À la mémoire de mon père,

libéral, janséniste, républicain


et à la mémoire de mon oncle Wladimir

à qui le plaisir de Dieu

n’a pas permis de lire ce livre.



Ainsi parle l’Éternel :

Ce que j’ai bâti, je le détruirai,

Ce que j’ai planté, je l’arracherai.

Et toi, rechercherais-tu de grandes choses ?

Jérémie, 46, 4.



Toutes ces choses sont passées

Comme l’ombre et comme le vent !

Victor Hugo.



Ô saisons, ô châteaux,

Quelle âme est sans défauts ?

Ô saisons, ô châteaux,

J’ai fait la magique étude

Du bonheur, que nul n’élude.

Arthur Rimbaud.



Regarde-moi qui change !

Paul Valéry.



Quels livres valent la peine d’être écrits,

hormis les Mémoires ?

André Malraux.





PREMIÈRE PARTIE





I

Éléazar ou la nuit des temps


L’hérédité, le seul dieu dont

nous sachions le nom.

Oscar Wilde.



Je suis né dans un monde qui regardait en arrière. Le passé y comptait plus que l’avenir. Mon grand-père était un beau vieillard très droit qui vivait dans le souvenir. Sa mère avait dansé aux Tuileries avec le duc de Nemours, avec le prince de Joinville, avec le duc d’Aumale, et ma grand-mère à Compiègne avec le prince impérial. Mais c’était à la monarchie légitime qu’à travers tant de désastres, de barricades, de citadelles assiégées, de rebelles triomphants, ma vieille tribu tout entière restait passionnément attachée. Les lendemains qui chantent aux oreilles des prophètes ne lui disaient rien qui vaille. L’âge d’or était derrière nous, avec toute cette douceur de vivre dont nous traînions dans nos légendes les échos assourdis et que les plus jeunes d’entre nous n’avaient jamais connue.

Il flottait toujours parmi nous, et plutôt un peu au-dessus, un personnage silencieux et absent : c’était le roi. Les plus âgés de la famille nous parlaient encore de lui, le soir, comme d’un maître très pur et très bon, dont des serviteurs indignes avaient parfois abusé. Le roi n’avait pas manqué, cinq ou six fois par siècle, de dire à un arrière-grand-père maréchal général des camps ou premier président, à un arrière-grand-oncle gouverneur du Languedoc, à une arrière-grand-tante libertine, quelques paroles insignifiantes que nous nous répétions sans nous lasser. Et elles nous donnaient tant de bonheur que nous allions quelquefois jusqu’à en inventer de nouvelles. Nous étions une vieille famille. Je m’étais inquiété assez tôt de ce que pouvait bien signifier cette formule un peu mystérieuse. J’avais demandé à mon grand-père s’il y avait par hasard des familles qui étaient plus vieilles que les autres, s’il y avait des âges très reculés, gardés peut-être par des anges aux épées flamboyantes, où mes arrière-grands-parents auraient été seuls à se promener et où, surgis soudain du néant, les autres n’auraient pas eu accès. Non, en vérité, toutes les familles étaient aussi anciennes les unes que les autres. Tout le monde avait un père et une mère, deux grands-pères et deux grand-mères, et huit arrière-grands-parents. Mais certains gardaient des traces du passage dans le temps de leurs ancêtres disparus. C’est ainsi que j’appris ce que nous devions au souvenir.

Le passé était une grande forêt très belle où se croisaient à perte de vue les rameaux de ces arbres qui descendaient jusqu’à nous. Souvent, pendant le dîner, mon père parlait d’inconnus : c’était des oncles, des tantes, des cousins. Leurs noms se confondaient dans ma tête. Tout un monde s’agitait dans une espèce de gaieté mélancolique et heureuse qui me donnait un peu le vertige. Bien avant Balzac et Proust, ce sont les ombres de mon propre passé qui m’ont d’abord fait rêver aux aventures des hommes.

Tout à coup, ma famille apparaissait dans l’histoire. Elle sortait de la nuit, brutalement. Le roi, par un coup de génie, ou peut-être seulement le frère du roi, entraînait vers l’Orient le premier de notre nom. Quel joli début dans le monde ! Des tortures affreuses, des têtes qui volent en éclats, la peste et la lèpre : c’était Éléazar, le chef de la maison, maréchal de la foi et de l’armée de Dieu. Les maniaques d’une vérité pourtant toujours incertaine et qui ne cessait de varier tout au long de l’histoire devaient s’empresser de m’apprendre que le grand Éléazar, l’orgueil de la tribu, était une assez basse – ou peut-être haute – fripouille. Il paraît qu’on ne le vénérait guère aux environs de Damas ni entre Tyr et Sidon. Mais mes tantes le mentionnaient dans leurs prières aux côtés de leur sainte patronne et de leur bon ange gardien. Je n’allais pas mettre longtemps à deviner sous les légendes que l’histoire est trompeuse.

Le monde commençait avec Éléazar. Avant, tout était obscur puisque nous n’étions pas encore nés. Je me disais bien qu’Éléazar aussi devait avoir un père et une mère, deux grands-pères et deux grand-mères et huit arrière-grands-parents. Mais ils n’existaient pas, parce qu’ils n’avaient pas de nom. Les choses et les personnes n’avaient de sens pour nous que par le nom qu’elles portaient. Il y avait déjà dans les seuls noms ces idées d’ordre et de hiérarchie auxquelles nous étions attachés. Une des raisons, parmi beaucoup d’autres, de notre méfiance à l’égard des juifs, c’était que, pour des raisons qui me restaient obscures, il leur arrivait de changer de nom. Il nous semblait que changer de nom ébranlait l’ordre des choses. Quand il avait créé l’univers, le Tout-Puissant lui-même n’avait rien eu de plus pressé que d’assigner un nom aux plantes, aux animaux, au premier homme et à la première femme. Nous ne reprochions qu’une chose à Dieu : c’était de ne pas avoir donné notre nom à Adam et à Ève. Du coup, leurs prétentions à l’ancienneté nous agaçaient un peu. L’histoire du monde avant nous n’avait pas beaucoup d’importance. Elle n’était d’ailleurs pas très longue. Les bons livres l’estimaient à cinq ou six mille ans. C’était bien suffisant pour ces époques sans intérêt où nous n’avions pas apparu.

Par une espèce de mystère que nous ne cherchions pas à percer, les Grecs et les Romains étaient pourtant nos ancêtres. Nous nous reconnaissions en eux, dans leur violence bien élevée, dans leur insolence comme il faut, dans leur supériorité un peu hautaine, et une familiarité lointaine s’établissait entre nous : oncle Alcibiade et oncle Régulus. Nous ne donnions pas beaucoup dans ces fumeuses théories qui font remonter aux Germains la pureté de la race. La philosophaillerie ne prenait pas, chez nous. Nous avions l’esprit clair et nous mettions le bon sens au-dessus du génie, la lumière et le soleil de la Méditerranée au-dessus des brumes du Nord. Nous ne faisions pas grand cas des penseurs. Nous aimions les peintres, les architectes, les hommes de guerre et de Dieu. Mon grand-père parlait de Rome et d’Athènes, qu’il ne connaissait pas, comme s’il y avait vécu toute sa vie. Marius était un peu canaille et Verrès nous faisait honte, mais Plutarque et Sylla, Périclès et tous les Horaces, y compris le poète, étaient depuis toujours de vieux amis de la famille. C’étaient des gens que nous aurions pu voir si nous avions été là. Mais une charmante simplicité et le respect de la vérité ne nous faisaient naître qu’aux croisades.

Nous descendions, pêle-mêle et de loin, des bâtisseurs de l’Acropole, des légions de César et d’un révolutionnaire juif dont nous adorions le nom presque à l’égal du nôtre. Encore un mystère : c’était le seul révolutionnaire dont nous acceptions, dont nous allions, en vérité, jusqu’à solliciter les leçons. Tout le reste ne comptait pas. Qu’avions-nous à faire des Aztèques et des Incas qui étaient entrés après nous dans les tourbillons de ce monde ? Les nègres, les Esquimaux, les jaunes nous savions, bien sûr, qu’ils existaient, mais nous n’en avions jamais vu. Il fallut attendre l’Exposition coloniale pour permettre à un vrai nègre de rencontrer ma grand-tante. Elle en fut d’ailleurs charmée. Il était tout de même impossible d’imaginer que ces gens-là fussent vraiment faits comme nous. Ce n’était pas tout à fait par hasard que le bon Dieu, d’ordinaire si indulgent, leur avait donné cette dégaine. Les Américains eux-mêmes n’étaient que de grands enfants mal élevés, dont on ne pouvait parler sans sourire. L’arrière-grand-mère de mon grand-père, qui avait laissé des Mémoires, citait souvent Chamfort, Rivarol, Madame de Staël, Chateaubriand. Elle ne disait pas un mot de Benjamin Franklin qu’elle avait pourtant, nous le savions de source sûre, rencontré à Versailles. Mon grand-père suivait cet exemple et feignait d’oublier, de temps en temps, que l’Amérique n’était plus anglaise. Il n’aimait pas beaucoup les Anglais, mais il avait déjà appris à se méfier encore davantage de cette hâte suspecte des colonies à se libérer de leurs maîtres. « C’est une nation si jeune… », disait des États-Unis, avec un air rêveur, une voisine de campagne qui se voulait à la page. « L’ennui, répondait mon grand-père, c’est qu’elle rajeunit tous les jours. » Et il ajoutait que si, à la place de Christophe Colomb, il avait découvert l’Amérique, il se serait bien gardé d’en souffler mot à personne. Il n’y avait qu’une race, en dehors de la nôtre, pour mériter de l’attention, et peut-être même quelque estime : c’était les Chinois. Ils avaient inventé la poudre, la boussole, les feux d’artifice, les cerfs-volants, et il n’était pas interdit de voir dans les mandarins, installés depuis toujours dans leurs traditions immuables, des espèces de collègues savants, ironiques, silencieux et lointains, mi-complices, mi-cousins, que le culte des ancêtres et un individualisme forcené écartaient à jamais de ces menaces de révolution qui pesaient sur l’Occident depuis Luther et Cromwell.

Nous menions la vie la plus simple, où comptaient le curé, la chasse à courre, le culte du drapeau blanc et le nom de la famille. Notre vie ne nous étonnait pas : il y avait trop longtemps qu’elle nous était familière pour pouvoir seulement en imaginer une autre. Il me suffit pourtant d’évoquer une saison, une journée, une heure de cette existence si limpide pour me heurter déjà à toute l’épaisseur des mystères que cachait cette transparence. Il avait fallu bien du temps pour que tout fût si facile. Il avait fallu beaucoup de souffrances, beaucoup de sueur et de sang pour me permettre d’aller me promener à bicyclette sur les routes blanches autour de la grande bâtisse de pierre avec ses tours et ses chemins de ronde, que les gens du pays appelaient le château. Et ils avaient raison. C’en était un.

Rien ne nous paraissait plus naturel que de vivre dans un château. Mon père y était né, et son père, et le père de son père. Nous y naissions de père en fils, et nous revenions y mourir. Un des frères de mon arrière-grand-père avait été, pendant des années, un fabuleux et charmant escroc dont une ou deux photographies seulement avaient échappé à une pieuse destruction. Il avait vendu par douzaines des maisons, des bateaux, des chevaux de course, voire des femmes, qui ne lui appartenaient pas. Il était parti pour l’Amérique du Sud avec les dots de trois jeunes filles successives qui sortaient bien entendu de la meilleure société. On racontait que sa sainte mère en était morte de chagrin. Elle était morte, comme tous les siens, à Plessis-lez-Vaudreuil. Et il était rentré lui-même d’Argentine, quelques années plus tard, en dépit de la police, des créanciers, des pères et des frères de ses fiancées, pour y mourir à son tour, dans la paix du Seigneur qui passait son temps à nous pardonner nos crimes, nos folies, nos erreurs. Ainsi s’organisaient autour de nous notre espace et notre temps. Un temps qui coulait dans l’autre sens et qui ne cessait jamais de remonter vers ses sources. Un espace dont le centre était ce berceau de la famille vers quoi la mort nous ramenait.

Le château de mon père et de mon grand-père, de son père et de son grand-père et de leurs arrière-grands-pères à travers les siècles et les générations, était tout plein, comme vous pouvez bien l’imaginer, des legs successifs du passé. Les commodes-tombeaux, les secrétaires à cylindre, les consoles en marqueterie ou en vernis Martin, les tables rognon ou bouillotte ou demi-lune, les bonheurs-du-jour, les régulateurs, les tapisseries d’Aubusson ou des Flandres, les tableaux d’ancêtres en grand uniforme, négligemment appuyés sur un bureau, avec une lettre à la main, sur laquelle se lisaient distinctement les deux mots sacrés : Au Roy, tout cela, et le reste, tout ce qui encombrait des enfilades de greniers pleins de poussière et de malles immenses où nous n’avions pas le droit de nous cacher et où flottaient parmi les toiles d’araignées tous les fantômes des ancêtres, tout cela avait été apporté par les vagues répétées des générations successives. Vendre et acheter étaient des opérations assez louches, imprudentes et vulgaires. Montaigne se vante quelque part de n’avoir rien acquis ni rien dissipé. Nous non plus, nous n’achetions jamais rien et nous ne vendions jamais rien. Tout s’accumulait au fur et à mesure des mariages et des morts, des dots et des héritages. Nous n’y étions pour rien : c’était notre forme d’élégance. Notre fortune, comme notre nom, sortait de la nuit des temps.

Chaque nation, chaque famille, chaque individu vit sur une mythologie qui colore son existence. Notre mythologie à nous, c’était le château. Le château jouait un rôle énorme dans notre vie de chaque jour. On aurait pu dire, peut-être, qu’il était l’incarnation du nom. Le même sacré les baignait. C’était le nom pétrifié. Il ne se limitait pas aux murs, aux tours, à l’immense cour intérieure, aux escaliers en spirale que le roi François Ier avait gravis à cheval à son retour de captivité, aux fossés pleins d’eau où naviguaient des carpes qui avaient encore connu les beaux jours de la monarchie légitime. Il s’étendait aux terres et aux forêts qui lui faisaient comme un écrin. De temps en temps, mon grand-père montait avec moi sur la plus haute tour du château. Nous dominions la campagne. Il faisait beau. Il me montrait ce que les siècles avaient donné aux miens. Nous voyions au loin Saint-Paulin, et Roissy, et Villeneuve, et le cimetière de Roussette où nous étions tous enterrés. Ma grand-mère disait que c’était une terre bien française et mon grand-père ajoutait qu’elle ressemblait à toutes celles qu’avaient chantées Ronsard, La Fontaine et Péguy. Je regardais. Je voyais des champs et des arbres et des collines assez douces. C’était le coin de France qui nous appartenait.

Après Dieu, le roi, le nom de notre famille, il y avait un autre personnage, souvent vaguement échevelé, qui hantait un peu le château : c’était la France. Nos relations avec elle étaient assez ambiguës. La France était naturellement moins vieille que le nom que nous portions. Elle était moins vieille que le roi qui l’avait créée de toutes pièces. Elle était aussi moins vieille que Dieu. Mais, dès avant les grandes tueries du début de ce siècle, un de mes oncles et deux cousins étaient morts pour elle dans des rizières en Asie ou dans les sables d’Afrique. Ce n’étaient pas de justes noces qui nous unissaient à la France. Nous avions épousé la monarchie et l’Église. La France des temps modernes était comme une vieille maîtresse à qui on finissait par s’attacher à coups de fureurs et de sacrifices. Puisque le roi n’était plus là, il fallait bien s’entendre avec elle. Nous n’avions pas beaucoup d’indulgence pour Monsieur Thiers ni pour Gambetta, que mon grand-père s’obstinait à appeler Grambetta. À peine plus que pour Robespierre ou pour Jean-Jacques Rousseau. Mais enfin, la France avait encore eu d’assez beaux jours avec le maréchal de Mac-Mahon et avec la duchesse d’Uzès, dont les promenades au bois de Boulogne restaient, après tant d’années, un des thèmes favoris des conversations de l’été, à l’ombre des vieux tilleuls où toute la famille réunie allait prendre le café. Nous disions de la France tout le mal que nous pouvions, mais il était de bon ton d’aller se faire tuer à son service. Mourir pour ce qui remplaçait le roi était plutôt, à nos yeux, une coutume et un métier qu’une marque d’amour ou un devoir.

La France, malheureusement, était occupée par la République. À nous, Polignac, Boulanger, Henry, Jules Lemaître, Léon Daudet, Charles Maurras ! À nous, Chambord et le drapeau blanc ! Mon grand-père, au nom de la France, de la vraie, de l’autre, entretenait contre la République une mince armée quasi clandestine qui ne rappelait que de loin les splendeurs de la monarchie et l’héroïsme des chouans : une douzaine de gymnastes qui défilaient derrière leurs clairons le jour de la fête de Jeanne d’Arc. Un soir, mon grand-père, par je ne sais quel malheureux concours de circonstances, avait reçu chez lui un ministre de la République. En entrant dans le salon, le ministre vit un journal qui traînait sur une table. Par une déformation professionnelle très excusable, il ne put se retenir de le déplier et il vit que c’était L’Action française, qui suspectait quotidiennement, à grands renforts d’insultes et avec une régularité scrupuleuse, ses mœurs, son honnêteté financière et ses capacités.

« Ah ! Ah ! dit le ministre, vous lisez ce torchon ?

— Tous les jours, dit mon grand-père.

— Comme révulsif ? dit le ministre.

— Non, Monsieur ! Comme cordial ! »

C’était une affaire entendue : nous nous faisions tuer pour la France. Mais nous avions beau nous ranger du côté des nationalistes, elle n’était pas vraiment notre patrie. En Bohême, en Pologne, dans le Bade-Wurtemberg, dans le Schleswig-Holstein, en Belgique, en Italie, à Vienne, à Moscou et à Odessa, nous étions chez nous tout autant et peut-être plus qu’en France. Mon père disait que l’Église, les pianistes, les juifs, les socialistes et nous, nous n’avions pas de patrie. Les guerres, les persécutions religieuses, les mariages, le hasard avaient répandu la famille à travers toute l’Europe. Nous avions une branche anglaise qui prononçait notre nom avec un accent impayable, une branche italienne qui avait carrément ajouté un o napolitain à la fin des syllabes sacrées, une branche russe qui avait suivi jusqu’à Odessa de duc de Richelieu et qui avait épousé alternativement des grandes-duchesses, toujours allemandes, et toute une série d’actrices, toujours françaises, du célèbre théâtre Michel. Nous avions surtout une branche allemande.

Un de mes arrière-arrière-grands-oncles, à la douzième ou quinzième génération, avait épousé une sœur de l’amiral de Coligny, et tout un pan de la famille avait versé dans la Réforme. Tout ce monde, assez nombreux, avait été massacré à la Saint-Barthélemy, à la seule exception d’un enfant de trois mois, du nom d’Henry, que sa nourrice avait sauvé en le laissant pendre pendant trois heures, au risque de le faire périr étouffé, dans une vaste cheminée où la chaleur de cette terrible journée d’août détournait les soldats ivres d’allumer le moindre feu. Louis, le petit-fils d’Henry, partit pour l’Allemagne à la révocation de l’Édit de Nantes. Les guerres de Napoléon, de Bismarck, de Guillaume et de Hitler firent périr en foule ses arrière-petits-fils et les petits-fils de ses arrière-petits-fils. Mais vers le début de ce siècle, ils étaient pourtant une bonne douzaine à se battre encore en duel avec une sauvage élégance, à étudier la philologie entre Heidelberg et Tübingen et à épouser des petites Krupp.

Tous les membres de cette branche germanique s’entouraient pour nous d’une auréole de mystère. On ne savait jamais où ils habitaient ni la couleur de leurs passeports. Ils flottaient entre les plaines de Silésie et les montagnes de Bohême, on les retrouvait à Marienbad et dans la Forêt-Noire, dans des palais ou des châteaux en Prusse orientale et sur les bords du Rhin, mais aussi à Venise et à Palerme où ils se rattachaient par les femmes aux souvenirs fantastiques de l’empereur Frédéric II et des Hohenstaufen. En novembre 1918, un frère de mon grand-père, alors lieutenant-colonel, attaché à l’état-major du maréchal Foch, avait eu la surprise de voir débarquer d’une longue Mercedes noire, pour discuter des conditions d’armistice, un vice-amiral allemand de la flotte de la Baltique, qui portait notre nom : c’était l’oncle Ruprecht. Son fils, Julius Otto, devait s’illustrer obscurément dans les remous nationalistes de l’Allemagne d’après-guerre. Il luttait contre les communistes aux côtés de Kapp et du général von Lüttwitz, puis de l’écrivain Ernst von Salomon, l’auteur des Réprouvés, des Cadets et du Questionnaire, et du général Ludendorff. Julius Otto accompagnait Hitler tout au long des années 30, mais il réussissait à finir en héros, la tête tranchée à la hache, pendu à l’étal d’un boucher, après avoir déposé, avec son cousin, le colonel comte von Stauffenberg, le 20 juillet 1944, à Rastenburg, sous la table où travaillait le Führer, une serviette de cuir où palpitait une bombe.

Ainsi communiquions-nous, au-delà du château et de la forêt, avec le monde autour de nous. Un des secrets de notre vieille famille, c’est qu’elle faisait surgir parmi nous, dans ce coin reculé de la campagne française où nous vivions entre notre curé, nos gymnastes, nos chambrières et nos valets de chiens, toute une Europe à demi morte et tout un monde évanoui. Tout ce qui avait fait notre force et notre éclat à la cour de Vienne ou de Versailles, dans les salons de Londres ou de Rome, dans les camps militaires et sur les champs de bataille, dans les couvents et les cathédrales, sur la plupart des mers du monde, s’éloignait à grands pas dans une nuit toujours plus profonde. Nous en retenions quelques bribes à coups de souvenirs et de cousinages. Les souvenirs étaient encore clairs et les cousinages éblouissants. Ils nous trompaient sur notre sort. À force de dîner chaque soir, en imagination, avec le Régent et le Kronprinz, avec le cardinal de Rohan et le prince de Metternich, et tout ce qu’il restait sur cette terre de Marlboroughs et de Youssoupovs, nous pouvions continuer à nous persuader nous-mêmes que le nom de la famille était au centre de l’univers. Nous menions une existence rêvée et proprement poétique. Nous vivions très loin de nous dans l’espace et dans le temps. Et nous n’étions pas seuls, le soir, dans le grand salon mal éclairé, parmi nos meubles sans prix, sous les regards du maréchal qui avait sauvé deux rois et de l’arrière-grand-mère qui en avait déniaisé trois autres. La vieille maison était toute pleine des ombres de ceux qui n’étaient plus là.

Sortis d’un autre âge, mon père, mon grand-père, mes oncles n’avaient pourtant pas d’eux-mêmes une idée insensée. Je les ai toujours vus faire preuve, et à l’égard de tous, d’une courtoisie désarmante. Je ne les ai jamais entendus prononcer un mot plus haut que l’autre. Ils traitaient exactement avec la même déférence Monseigneur l’archevêque quand il nous faisait l’honneur, une fois par an, à l’occasion de la confirmation, de venir coucher dans la chambre bleue et les filles des gardes ou des fermiers de La Paluche. Les miens n’avaient aucun orgueil à titre d’individus. Ils le réservaient tout entier à l’ensemble de la famille. Peut-être une bonne partie de ce que je vais raconter pourra-t-elle s’expliquer par ce rôle assez mince que jouaient les individus dans notre vie collective. Aucun d’entre nous ne comptait par lui-même. Ce qui comptait, c’était cette lignée qui avait débuté un jour, presque en même temps que l’histoire, et qui se poursuivait à travers le monde sous tant de formes différentes, sous tant d’uniformes opposés, dans tant de pays divers, et toujours simultanément, par un mystère adorable, à tant d’époques si éloignées. Nous illustrions, à notre façon, le triomphe de la race sur la personne, de la collectivité sur l’individu, de l’histoire sur l’accident. Il fallait continuer, voilà tout. Il ne fallait pas rompre le fil. Il ne fallait pas déchoir. Il fallait tenir sa place. Mais ce n’était jamais qu’une place parmi les autres. L’aventure personnelle ne prenait son sens que dans la grande fresque des temps. L’histoire était une longue patience, un puzzle où chacun de nous apportait quelques pièces, un jeu collectif et serré où il ne servait pas à grand-chose de vouloir briller tout seul. Mon cousin Pierre avait beaucoup joué au rugby, avec des Irlandais catholiques, vers la fin des années 20. Il disait que c’était un jeu qui lui rappelait la famille : un jeu d’équipe où les exploits individuels ne rejaillissaient que sur l’équipe et où il s’agissait moins de se distinguer que de gagner tous ensemble. Et jamais de passes en avant. Les ballons de la famille volaient aussi vers l’arrière.

Puisque, riches et pauvres, tout le monde aujourd’hui consume à s’en occuper le plus clair de son temps, il me faut bien ici dire un mot de l’argent. On aurait pu croire, chez nous, que l’argent n’existait pas. Il n’existait pas, évidemment, parce que nous en avions. Mais personne, jamais, n’aurait eu le front d’en parler. Ni, naturellement, d’en gagner. L’argent, comme le cancer, la tuberculose, les maladies vénériennes, était l’objet d’un traitement qui consistait d’abord à le plonger dans le néant. L’image du monde que nous valait ce silence était un peu obscure, mais tout à fait charmante. Plus tard, vers l’époque où commencent ces souvenirs, l’argent allait faire chez nous une entrée triomphante avec la merveilleuse Gabrielle, dite Gaby, la femme de mon oncle Paul. Les millions allaient défiler sous les fenêtres du château, à l’ombre des vieux tilleuls. Ils allaient annoncer les catastrophes finales à la façon de ces rémissions inespérées et trompeuses qui précèdent chez les mourants l’issue fatale de la crise. Mais l’époque classique ignorait tout de l’argent. Il survenait, voilà tout. Personne d’entre nous n’aurait été capable de dire par quelles voies mystérieuses il parvenait à se transformer en tuiles neuves sur les toits, en bals masqués pour les cousins d’Angleterre, en chasses à courre deux fois par semaine pendant six mois de l’année.

Il y avait pour s’occuper de ces transmutations fantastiques un personnage très important qui avait débuté assez jeune dans sa charge et qui devait mourir très âgé, à l’aube des nouveaux temps. Il s’appelait M. Desbois. C’était l’intendant. À la différence des piqueurs qui s’appelaient La Verdure ou La Rosée, du garde-chasse qui s’appelait La Loi – et les naïfs s’étonnaient de ces rencontres si harmonieuses –, notre régisseur de tout temps s’était appelé Desbois. Mais c’était vraiment, cette fois, un nom prédestiné. L’argent ne provenait ni du tiercé, ni de la drogue, ni du trafic des femmes – sauf pour l’oncle d’Argentine –, ni de l’industrie, ni du commerce, ni des jeux de la Bourse. Il provenait exclusivement de la terre et des maisons – et surtout des arbres. Il surgissait des champs, des forêts, de la pierre, pour se précipiter docilement entre les mains de M. Desbois d’où il ressortait sous les espèces des cochers, des valets de pied, des cuisiniers, des jardiniers. C’était si simple, d’être riches ! Nous possédions un bon bout du département de la Haute-Sarthe, qui est un des plus petits de France, et quelques immeubles, par-ci, par-là, dans le quartier qui s’étend à Paris du côté de la rue de Monceau et l’avenue de Messine. Je découvris plus tard que le jeune Proust avait été notre locataire au 102 du boulevard Haussmann, et que deux académiciens, un champion du monde de boxe toutes catégories et trois ministres de la République – dont un socialiste – nous avaient aidés à vivre. Je ne dis rien des escrocs ni des courtisanes : M. Desbois lui-même n’avait jamais réussi à les dénombrer.

De temps en temps, bien sûr, nous partions pour Paris. Nous avions pour Paris beaucoup de méfiance et de dédain. C’était un peu l’inverse des grandes ambitions des Julien Sorel ou des Eugène de Rastignac. Ils montaient à Paris à la conquête de la gloire. Nous laissions la nôtre à Plessis-lez-Vaudreuil où nous étions sûrs de la retrouver. Non, ce que nous allions chercher à Paris, ce n’était pas une gloire déjà acquise et qui nous attendait à la maison, c’étaient des danseuses et des paires de bottes. Presque rien : nous y faisions nos courses et nos petits besoins. Nous en profitions pour nous montrer à Longchamp, aux drags, chez l’éternelle duchesse d’Uzès, aux goûters de la tante Valentine, aux ventes de charité des dames du Sacré-Cœur. Peut-être ces quelques pages contribueront-elles modestement à signaler deux ou trois choses qui se sont modifiées entre le Moyen ge où nous vivions et les temps modernes dont nous nous refusions avec obstination à constater l’avènement. Ce qui a changé en tout cas avec beaucoup d’évidence, c’est un détail minuscule et capital : c’est l’organisation du temps. Les rapports avec le soleil, avec la chaleur et le froid, avec la nature et ses phases ont été bouleversés. Nous passions l’automne et l’hiver à Plessis-lez-Vaudreuil parce que c’était la saison des chasses. Mais nous venions à Paris juste avant les plus grandes chaleurs de l’année, entre le printemps et l’été, parce que c’était la saison des courses et de ces raouts dont était si friand notre locataire du boulevard Haussmann.

Nous ne voyagions jamais. Nous allions à Paris, en berline, puis, plus tard, par le train. C’était tout. L’idée ne serait jamais venue à mon grand-père de partir pour la Syrie, pour les Indes, pour le Mexique. Il y avait dans les déplacements quelque chose d’agité et d’imperceptiblement vulgaire. Depuis les croisades et les corsaires, nous ne nous éloignions plus guère de Plessis-lez-Vaudreuil. Il fallait souffrir de la poitrine pour aller visiter la Côte d’Azur – et naturellement en hiver où vous aviez une chance de rencontrer au cap Martin l’impératrice Eugénie ou l’impératrice Élisabeth, la reine Victoria à Cimiez, l’impératrice de Russie à Nice, dissimulée pour son bain derrière un paravent de soixante cosaques. Se faire voir à Cannes ou à Nice entre mai et octobre aurait été un déshonneur auquel il aurait été difficile de survivre. Il ne pouvait y avoir que trois motifs à un voyage en Afrique du Nord : un meurtre ou un vol qualifié, la fuite devant l’envahisseur dans le cas des Alsaciens, et l’homosexualité. L’Italie et la Grèce faisaient seules exception. Le président de Brosses, Chateaubriand, Edmond About pouvaient servir d’exemples et d’excuses. Ceux qui n’avaient pas peur de se faire traiter d’artistes avaient licence de s’embarquer à Marseille ou de traverser les Alpes pour aller tripoter les vieilles pierres.

Les autres, en revanche, venaient souvent chez nous. Nous avions des chambres d’amis. La chambre bleue, où logeait l’archevêque, la chambre rose, la chambre jaune, où avait couché Henri IV – car il n’y a pas de vrai château où n’ait pas couché Henri IV –, la chambre aux œillets, la chambre de la Marquise – parce que la marquise de Pompadour y avait passé une ou deux nuits –, les deux chambres de la tour, la chambre sans nom. Aucune n’avait l’eau courante. Rien n’était commun comme l’eau courante : il n’était pas très surprenant qu’elle écartât les fantômes. J’ai toujours vu mon grand-père, quand j’allais lui rendre visite aux vacances de Noël, casser la glace dans son broc pour ses ablutions matinales. Les amis venaient tout de même. Il y avait chez nous comme un air de folklore. On venait y goûter, et souvent de très loin, les saveurs un peu fortes d’un passé révolu. La première salle de bains fut installée dans le château en 1936, sous le ministère de Léon Blum. Le progrès social, disait mon grand-père, doit bien servir à quelque chose. Il avait le sens de l’opportunité, du moment juste, des rencontres heureuses. Le premier tir aux pigeons fut monté dans le parc le 6 février 1934. Et à peine Stavisky s’était-il logé une balle dans la tête que mécaniciens et filles de cuisine, qui recevaient jusqu’alors des allocations forfaitaires, furent enfin invités à soumettre quelques comptes. C’était une innovation stupéfiante. Un hommage ironique aux mœurs pourries du temps. Tout le monde en fut surpris, et peut-être un peu choqué.

Les amis, les cousins, les branches d’Autriche ou de Pologne ne s’arrêtaient pas pour déjeuner ni pour passer le week-end. Ils s’installaient pour huit semaines. Il faut dire qu’ils venaient de loin et que les voyages étaient longs. Les Polonais, un beau matin, arrivaient à vingt-deux, avec des malles si nombreuses que le chef de gare de Roussette dut embaucher le croque-mort et deux bûcherons pour l’aider à les transporter. Un cousin russe ne partit jamais. Il habite encore aujourd’hui à Plessis-lez-Vaudreuil où les bouleversements de notre âge lui ont fait occuper des fonctions auxquelles il n’avait jamais rêvé du temps des fêtes et des soupers à Tsarkoïe-Selo ou au Palais d’hiver : il a été pendant vingt ans capitaine des pompiers.

Si je cherchais à cerner en deux mots l’image de notre vie, je dirais volontiers qu’elle était solide et légère. Solide, parce qu’elle reposait sur des bases qui n’avaient jamais tremblé dans le passé et qu’il n’était pas question de jamais mettre en doute dans l’avenir. Entre le monde et nous, entre nos opinions et nous, entre nous et nous, une de ces feuilles de papier Job dont se servait mon grand-père pour rouler ses cigarettes ne se serait pas introduite. Nous collions à nous-mêmes. Le doute, les troubles de la pensée, la mauvaise conscience, nous ne savions pas ce que c’était. Nous avions eu beaucoup de malheurs. Ils avaient commencé très tôt. La Réforme avait été un malheur. La Révolution avait été un malheur. L’échec du comte de Chambord avait été un malheur. L’innocence de Dreyfus avait été un malheur. L’établissement par Caillaux de l’impôt sur le revenu avait été un petit malheur. La condamnation de l’Action française par le pape avait été un grand malheur. Mais c’étaient des épreuves qui n’entamaient pas la foi dans des valeurs millénaires ni dans l’honneur du nom. Un de mes cousins – assez lointain, grâce à Dieu – s’était décidé à divorcer, un de mes oncles avait épousé une juive. C’étaient aussi des malheurs. Il n’y a pas de vie sans malheurs. Il n’y a pas de vie sans accident. Au fur et à mesure que les années s’écoulaient, nous étions de moins en moins convaincus que tout finirait par s’arranger. Nous l’avions cru longtemps. Nous n’en étions plus très sûrs. Mais nous savions de source certaine que les événements avaient tort quand ils nous faisaient de la peine et que c’étaient toujours nous qui avions raison. Dieu et le roi étaient de notre côté. Cette grande coalition était garante du passé. L’avenir, peut-être, lui échappait un peu. Eh bien ! qu’importe ! Nous vivions dans le passé.

Il y avait pourtant des épisodes de notre histoire dont nous ne savions plus très bien si c’étaient des bonheurs ou des malheurs. L’exemple le plus frappant était Napoléon Bonaparte. Le Corse devenu empereur ne parvenait pas, chez nous, à faire l’unanimité. Les uns le détestaient, parce qu’il n’avait pas fait revenir le roi et parce qu’il avait assassiné ce charmant duc d’Enghien qui était un peu notre cousin. Les autres lui savaient gré d’avoir chassé les phraseurs : ils préféraient un militaire qui fusille à des avocats qui guillotinent. Un autre exemple d’ambiguïté nous était donné par l’oncle dont je viens de parler et qui avait épousé tante Sarah. Tante Sarah était juive. Et c’était une épreuve très cruelle, un coup de la Providence qu’on avait du mal à s’expliquer, une espèce de fléau de Dieu. Mon grand-père, ma grand-mère n’avaient pas assisté au mariage. Il n’y avait personne. Il n’y avait que l’archevêque de Paris, qui avait béni le mariage, et quatre mille cinq cents invités à Bagatelle, après la messe. Mais la tante Sarah s’était révélée à l’usage non seulement très belle et très famille, mais très pieuse et très bien-pensante. Elle était très liée avec une foule de grands-ducs et de princes allemands et avec l’archevêque de Paris. Elle était aussi très riche. Allez donc savoir sur quel pied danser avec une juive très riche, plus monarchiste que personne, naturellement convertie, et qui portait notre nom !

J’aurais horreur de donner l’impression de me moquer de la famille. Peut-être m’est-il permis de proclamer ici avec un peu de solennité, aujourd’hui où les choses, on s’en doute et on le verra, ont beaucoup changé, que rien n’était plus noble, plus serein, plus digne d’être aimé que cette race aveugle où je suis né. Elle avait ses faiblesses. Qui n’en a pas ? M. Daladier était-il donc si fort ? Elle avait ses ridicules. Je ne dis rien de M. Blum : c’était un prince, comme nous. Mais les républicains aussi prêtaient souvent à rire. Elle avait ses cruautés. La Révolution a-t-elle les mains si pures ? Nous avions derrière nous un tel mur de souvenirs, de tradition, de préjugés qu’il fallait bien nous tenir droits. Nous nous tenions très droits. Nous étions solides. Nous savions mourir. Les gens nous aimaient.

Les gens nous aimaient. On dira qu’ils ne comprenaient pas, que la religion les abrutissait, qu’ils n’avaient pas accédé à la pleine conscience d’eux-mêmes. Je ne suis pas ici pour discuter. Je suis ici pour raconter. Je dis : les gens nous aimaient. Je ne sais pas s’ils aimaient les Condé, les Richelieu, les La Rochefoucauld, les Talleyrand-Périgord. Je dis que, nous, ils nous aimaient. Ils nous l’ont bien montré au moment de la Résistance et de la Libération. Nous avions derrière nous la totalité du pays. La moitié était pour mon grand-père qui était du côté du maréchal. Et l’autre moitié pour mon cousin Claude qui commandait les maquis.

Les gens nous aimaient pour une raison très simple. C’est que nous les aimions. Oui, nous les aimions. Et je ne vous permets pas de rire quand je ne fais rien d’autre que de dire la vérité. Nous n’étions pas socialistes et nous n’étions pas démocrates. Et nous détestions le socialisme et nous détestions la démocratie. Seulement nous étions chrétiens. Catholiques romains surtout, mais, enfin, aussi chrétiens. Et nous aimions notre prochain. L’idée de prochain ne s’étendait pas encore très loin au-delà des limites du château et de nos terres. Nous nous moquions éperdument des petits Algériens et des enfants du Congo, et des débordements du fleuve Jaune et de la misère au Pérou. Mais nous aimions les nôtres, ceux de Plessis-lez-Vaudreuil et de Roissy, et de Villeneuve, et de Saint-Paulin.

Je ne suis même pas sûr d’être ici tout à fait juste. Mon arrière-grand-mère nous faisait mettre de côté le papier d’argent de nos plaques de chocolat pour l’envoyer aux petits Chinois et je me souviens très bien d’avoir toujours entendu parler de sa dilection toute spéciale pour les Berbères et les Kabyles. Je ne sais trop pourquoi, elle aimait beaucoup les Berbères et les Kabyles. On me dira que c’était encore une certaine forme de racisme. Je dois à la vérité de reconnaître qu’elle préférait les Berbères et les Kabyles – et surtout leurs enfants – aux Arabes déjà adultes. À l’époque – bien plus tard – de la grande querelle entre le sultan du Maroc et le pacha de Marrakech, je n’ai pas pu m’empêcher de penser que mon arrière-grand-mère aurait sûrement été du côté du Glaoui, qui n’était pas arabe. C’est qu’elle se sentait avec les seigneurs de l’Atlas, comme avec les mandarins de la Chine, de ces affinités électives que le marxisme explique aujourd’hui, avec un peu de grossièreté, par des complicités de classe. Mais quoi ! Nous ne le savons que trop, aujourd’hui : personne n’est jamais tout à fait libre. Nous aussi, nous étions dominés par l’histoire – et sans doute plus que les autres. Mais nous faisions ce que nous pouvions pour aimer les petits frères que nous avait donnés le Seigneur.

Et l’éruption de la montagne Pelée ? C’était une espèce d’incendie du Bazar de la Charité aux dimensions du Tiers Monde. Des années et des années après la catastrophe, on en parlait encore, chez nous, avec des larmes dans la voix. Et nous regardions dans L’Illustration des images de désolation. Non, on ne peut pas dire que nous fussions insensibles. Nous en savions moins que les dévots du petit écran sur les lointains du monde. Et puis nous étions moins portés à pleurnicher sans rien faire. C’était le contraire de nos attitudes d’aujourd’hui. Ma grand-mère ne s’inquiétait pas trop souvent de ce qui se passait en Afrique ou en Asie ou dans cette Amérique latine que nous appelions alors du Sud, mais elle ne parlait jamais d’une misère sans examiner aussitôt ce qu’elle pouvait faire pour la soulager. Nous avions des cuisiniers qui se faisaient appeler chefs et ils avaient de grandes toques blanches que des femmes de chambre à dentelles passaient leur temps à amidonner. Nous avions des maîtres d’hôtel et des valets de pied, des précepteurs et des jardiniers, des mécaniciens et des marmitons, des gardes-chasse et des valets de chiens. Mais jamais – jamais – aucun de nos gens, puisque c’est ainsi que nous les appelions et qu’ils se nommaient eux-mêmes, jamais aucun de nos gens n’est mort sans que ma grand-mère ou ma mère ou quelqu’un de la famille ne se tînt debout, au pied du lit de bois, sous le christ au buis bénit, pour tenir la main du mourant à l’instant du dernier soupir. Nos gens nous appartenaient. Mais nous leur appartenions aussi. Ce n’était pas l’âge des bonnes de rencontre dont on change comme de crémier, comme de voiture, comme de chemise. Quelqu’un qui entrait chez nous n’avait pas besoin des assurances sociales qui n’existaient pas encore, des retraites qui n’existaient pas encore, des dispensaires qui n’existaient pas encore. Quelqu’un qui entrait chez nous savait qu’il ne serait plus jamais sans travail ni sans ressources, qu’il serait soigné s’il tombait malade, qu’il serait protégé contre les risques et les menaces, que ses enfants, s’il mourait, ne seraient pas abandonnés. Et comment en aurait-il été autrement ? Puisque, à partir du moment où il était entré chez nous pour bassiner les lits ou pour ratisser les allées, il faisait partie de la famille.

Nous étions assez loin du protocole glacial de ces maisons d’Autriche ou d’Angleterre où la hiérarchie des places à la cuisine et à l’office reproduisait avec rigueur l’ordre de préséance de la salle à manger et où les serviteurs des visiteurs étrangers étaient désignés, disait-on, par le nom de leur maître ou de leur maîtresse. Nous étions, mon grand-père et ses gardes-chasse, ma grand-mère et ses femmes de chambre, mes oncles et leurs valets de chiens, une grande famille solide dont tous les membres se tenaient. Cette famille s’étendait à tous les villages des environs. La mercière de Villeneuve, les bûcherons de Roussette, les gardes forestiers, les couvreurs sur nos toits, les cantonniers sur nos chemins appartenaient au même système que le général des uhlans, notre cousin de Poméranie, ou le vieil assistant au trône pontifical, notre arrière-grand-oncle de Romagne et de Lucanie. Nous ne méprisions personne. Ce n’était pas par vertu. C’était parce que nous constituions un très vieil édifice dont toutes les pièces étaient liées l’une à l’autre par un ciment immémorial et où Dieu seul et le roi, du temps, hélas ! ancien, où il était encore légitime, se distinguaient des autres.

Nous vivions dans un système. C’était un système tacite, un peu mystérieux, presque secret, tout à fait incompréhensible pour des esprits d’aujourd’hui. C’était le système de l’honneur. Il était aussi rigoureux que le marxisme ou la philosophie de Hegel. Mais personne n’en parlait jamais. Expliquer n’était pas très bien vu. Nous étions trop près de la terre, des chevaux, de nos vieux arbres pour aimer beaucoup les idées. Mais toute notre vie silencieuse était animée par une foi dont nous ne disions jamais rien. Une foi dans la continuité, dans la durée, dans la permanence des choses et des hommes, dans un grand dessein de Dieu dont le nom de la famille était de toute évidence une des incarnations les plus parfaites. Ce grand dessein de Dieu, nous commencions seulement à comprendre, avec un peu de stupéfaction, qu’il n’avait jamais cessé, en vérité, d’être mis en question par les hommes. Les défaites, les désastres, les trahisons ne l’avaient pas trop menacé. Nous n’avions pas peur des désastres : nous en avions trop connu. Nous n’avions pas peur des trahisons : il nous était arrivé d’y tremper avec beaucoup d’allure et de hauteur. Ces bavures-là n’allaient jamais très loin. Non, ce qui avait, lentement d’abord, puis de plus en plus vite, ébranlé l’ordre voulu par Dieu, c’étaient de petits termites, des insectes malsains et nocifs, des rongeurs insidieux : les idées. César en Gaule, les Barbares à Rome, les Turcs à Constantinople, les Français à Moscou et les Russes à Paris, la peste, les famines, les inondations n’avaient pas fait beaucoup de mal. Ce qui avait fait du mal, c’était Luther, Galilée, Darwin, Karl Marx, le docteur Freud et Albert Einstein. Il y avait trois juifs sur six, deux protestants, dont un athée, et un quasi-hérétique dans cette terrible liste noire, où s’inscrirait encore plus tard, pour avoir détruit le visage humain, un Pablo Picasso qui se proclamait communiste. Ce que nous reprochions surtout aux juifs, ce n’était pas tant l’argent, leurs longues boucles, le sang du Christ, un nez crochu dont il était d’ailleurs impossible de discerner la moindre trace sur le ravissant visage de ma tante Sarah : c’était de penser. Nous pensions très peu. Mon grand-père racontait avec délices l’apostrophe d’un de ses frères qui était tombé sur un cocher de fiacre, probablement socialiste, en train de lire La Pensée à la pâle lueur d’un réverbère : « Penseur ! chez Maxim’s ! » Une voix surgie de très loin à travers la terre et les siècles nous criait de ne pas penser.

Notre formidable santé, qui avait fait traverser les siècles au nom de la famille, venait de l’absence d’idées. Le majestueux édifice que couronnaient Dieu et l’empereur, le roi et le pape, les cardinaux, les maréchaux de France, les ducs et pairs et nous, Galilée et Darwin lui avaient porté un coup fatal en empêchant le soleil de tourner autour de lui et en nous faisant descendre d’un singe. Est-ce que c’était raisonnable de faire surgir d’une guenon et d’un orang-outang ma-vieille-tante Mélanie qui avait épousé un Bourbon d’Espagne et dont la beauté radieuse, passée à l’état de proverbe, avait frappé à mort deux cousins successifs ? Les Japonais étaient plus sages et plus convenables, qui faisaient descendre leurs empereurs du soleil et de la lune. Notre force était si tranquille que nous ne croyions pas vraiment aux fariboles des savants. Les savants, trop souvent, étaient républicains. Dans le fond de notre cœur, nous n’avions jamais cessé d’être d’accord avec la sainte Inquisition. Le soleil se levait, et il se couchait, depuis des siècles et des siècles, sur la gloire de la famille. Ce n’était tout de même pas nous qui allions nous mettre tout à coup, pour obéir à un Italien d’assez petite naissance, à tourner autour de lui. Le cas de Darwin était plus simple : c’était une canaille. Et nous nous interrogions, avec beaucoup de sang-froid et de lucidité, sur les intérêts sinistres – liés sans doute aux juifs, ou peut-être aux francs-maçons ? – que pouvait bien servir cette rage de nous humilier.

Toutes les fissures dans l’édifice, les étoffes pâlies dans le grand cortège de la gloire, les hauts-de-chausses rapiécés, les vieillards claudicants, les esclaves révoltés et les chevaux fourbus, nous ne voulions pas les voir, nous ne les voyions pas. Vous me croyez n’est-ce pas ? Ce n’était pas pour de l’argent que nous nous battions. C’était pour une certaine image du monde, qui ne se discutait pas. Le camarade Karl Marx a peut-être raison quand il dit que mon grand-père et les siens défendaient exclusivement une situation économique. Mais il lui faut alors l’aide du bon docteur Sigmund Freud : nous ne nous en doutions pas. Dieu, le roi, le passé, l’honneur de la famille formaient entre l’argent et nous un écran très opaque.

Cet univers encore si solide, les termites qui le rongeaient l’avaient rendu léger. Il était plein de trous. Nous ne vivions déjà plus dans le monde enivrant de la réalité et nos branches mortes avaient séché sur l’arbre. Nous ne travaillions pas. La vie continuait sans nous. Nous ne mordions plus sur rien. Nous avions quitté le service pour la mélancolie du souvenir. Tout conspirait à cette retraite. Mon grand-père, le chef de la famille, n’avait même pas pu se livrer au seul métier que lui avaient appris des traditions huit fois séculaires : celui des armes. Plus jeune que ma grand-mère de deux ou trois ans, il était né en 1856. Il avait quatorze ans en 1870 : trop jeune. Il avait cinquante-huit ans en 1914 : trop vieux. Mais il avait quatre-vingt-neuf ans en 1945 et il était encore assez vivant pour voir s’annoncer, dans l’allégresse de la victoire, la fin de ce monde qu’il avait traversé en amateur. C’est la fin d’un monde que je raconte. Il n’y a rien de plus triste.

Nous étions légers. Ah ! comme nous étions légers ! Charmants, souvent beaux, toujours élevés à la perfection, très grands, très solides et très faibles, merveilleux chasseurs, parfois pâles et fatigués, toujours infatigables, avec des coups de sang violents et des appétits imprévus, avec un courage sans borne pour ce qui nous amusait. Nous étions des Aztèques, des Incas, des koulaks, des cathares ou des bogomiles, des princes géorgiens, des marchands de Balkh ou de Merv dans l’ombre de Gengis Khan, des héros de l’Atlantide : toutes ces races condamnées et qui ne le savaient pas. Quelle ironie ! Nous nous croyions des princes, des seigneurs, la droite de Dieu le Père, et nous n’étions rien d’autre que ce que nous méprisions le plus : nous étions des juifs de Pologne en 1939. Avec nos vieux châteaux et nos jolies manières, avec notre amitié pour les artisans, pour les rempailleuses de chaises, pour les tourneurs de poterie, avec nos idées folles sur l’honneur, avec notre dédain pour l’argent et le travail, avec notre annuaire du Gotha sous le bras, avec notre Dieu en forme d’idole, avec notre goût de la terre et du passé dans un monde lancé à toute allure vers un avenir d’où les arbres, les chevaux, la patience, l’éternel, le respect étaient d’avance expulsés, nous étions condamnés à mort. Avec les juifs, les communistes, les tziganes et les francs-maçons, nous étions bons pour la hache, la balle dans la nuque et les camps de concentration. Mais eux auraient des revanches, ils avaient, en tout cas, un espoir dans l’avenir. Nous n’en aurions jamais plus. Est-ce que nous le savions ? J’imagine que c’était comme l’idée de la mort chez le commun des mortels : nous savions que nous allions mourir, nous nous doutions obscurément que nous étions déjà morts, mais nous ne voulions pas le croire, et nous ne le pouvions pas. Alors, nous nous cachions à nous-mêmes notre sort désastreux. Nous le cachions derrière nos vêtements, derrière nos chasses à courre, derrière le culte de nos traditions, derrière une certaine forme de ridicule et d’absurde à quoi l’ombre de la mort donnait une espèce de grandeur.

Une grandeur ridicule : voilà peut-être comment je vois mes grands-oncles Joseph et Louis, mon arrière-grand-oncle Anatole, leurs cols hauts et cassés, leurs favoris, leurs jaquettes et leurs redingotes, leur accent inimitable, leur attachement à la monarchie légitime, la rigueur de leurs jugements et de leurs convictions, leur honnêteté sans faille, leur aveuglement sans recours. Ils n’étaient pas ignorants. Ils parlaient le grec et le latin beaucoup mieux que moi qui avais passé dix bonnes années à les étudier sans trop de succès dans les écoles de la République et ils avaient tout lu jusqu’à l’aube du XVIIIe. Les choix, à partir de là, allaient se rétrécissant. On en supprimait d’abord quelques-uns, – Jean-Jacques Rousseau ou Diderot – pour insolence et mauvais esprit, et puis, après 89, il finissait, rari nantes…, par n’en surnager que deux ou trois : Joseph de Maistre, Vigny, Barbey d’Aurevilly, à la rigueur Bonald, Octave Feuillet, Victor Cherbuliez, Maurice Barrès ou Léon Daudet, et, naturellement, le plus grand de tous, celui que tous les miens connaissaient par cœur, d’un bout à l’autre, avec le duc de Saint-Simon – qui était allié à la famille par sa femme, Marie-Gabrielle de Durfort, fille du maréchal de Lorges, sœur de la duchesse de Lauzun –, le vicomte de Chateaubriand. En lui, tout leur plaisait : la naissance, les idées, la fidélité, le style. Avec ses folies, sa rigueur morale, ses maîtresses innombrables, son goût du suicide et des ruines, sa mélancolie irrésistible tricotée de drôlerie, son attachement aux causes perdues, M. de Chateaubriand était leur homme. Fidélité : il est encore le mien. Non, nous n’étions pas ignorants. Mais nous étions morts. Le temps nous avait dépassés.

Voilà à peu près, je crois, le monde où nous vivions. En un peu moins de mille ans, il n’avait guère bougé. Et nous ne voulions surtout pas qu’il se mît à bouger. Mais nous avions beau vivre dans nos rêves et fermer les yeux sur ce qui nous déplaisait, nous ne le reconnaissions plus. Nous parlions de lui comme d’un vieil oncle qu’une maladie incurable aurait soudain ravagé. Nous nous regardions, nous hochions la tête, nous murmurions : « Comme il a changé ! » Nous ne professions rien du tout, mais nourrissions en nous-mêmes, à des profondeurs insondables, une philosophie du silence et de l’immobilité. On dit très bien des idées qu’elles font leur chemin parmi les hommes. Dans ces cheminements suspects où des philosophes, naturellement socialistes, voyaient avec satisfaction un progrès de la conscience, nous devinions au contraire comme un forage souterrain, un lent travail de sape et de mines sous nos cathédrales menacées. Nous poursuivions, au-dessus de ces désastres, la parade de nos vies vides. Nous n’attendions plus rien. Nous tentions, toujours en vain, de ralentir sur nos têtes la marche du soleil et du temps. Dieu, notre Dieu, refusait ce miracle à ses nouveaux Josués. Nous n’avions pas peur, parce que des siècles de courage sur tous les champs de bataille ne nous le permettaient pas. Mais il y avait un divorce entre le monde et nous. C’est que le monde s’adonnait sans répit, avec une sorte de gourmandise et d’affectation, à un crime impardonnable : nous nous étions arrêtés, et il continuait.





II

La Brèche


Le monde moderne finit pourtant, un beau jour de printemps, vers l’extrême fin de l’autre siècle, par s’abattre sur la famille. Il avait pris, pour mieux nous séduire, l’aspect d’une jeune fille très blonde que le duc de Westminster et le neveu de M. Basile Zaharoff n’avaient pas manqué de remarquer aux drags, dans des bals à la cour d’Angleterre ou à des ventes de charité organisées, naturellement, par toute une série de dames, toujours les mêmes, de la plus haute société. À l’importation comme à l’exportation, les femmes sont souvent belles chez nous. Mon oncle Paul, qui n’avait jamais rien fait de ses dix doigts que de servir la messe dans la chapelle du château et le cerf à l’hallali après trois ou quatre heures de chasse à travers étangs et halliers, rencontra Gabrielle dans un roman d’Octave Feuillet : il se jeta à la tête d’un cheval emballé dans une forêt de Sologne et il reçut dans les bras la fille à demi évanouie d’un marchand de canons et d’oranges. Il l’épousa. Elle était ravissante, d’une intelligence au-dessus de la moyenne, pleine de talents et immensément riche. En vain. Cette combinaison si séduisante ne faisait plaisir à personne. La famille fit savoir aussitôt qu’elle n’était pas satisfaite. Et le marchand de canons ne l’était pas davantage.

Le mariage était une des clés de notre vieil univers. Pendant des siècles et des siècles, nous avions épousé nos pairs. Au fur et à mesure que le temps passait, il devenait de plus en plus difficile de trouver des familles aussi anciennes que la nôtre. Elles avaient, presque toutes, fini par s’éteindre. La Révolution avait englouti de bon appétit quelques survivants attardés qui auraient pu aspirer à une alliance avec nous. Nous en avions été réduits à nous épouser entre nous. Il n’y avait plus que nous pour vivre encore comme nous. Il n’y avait plus que nous pour trouver grâce à nos yeux. L’arbre généalogique de la famille y avait gagné, en moins de deux générations, une complexité effroyable : presque tous les époux étaient cousins, ou oncle et nièce, ou tante et neveu, et des triples ou quadruples parentés s’établissaient souvent, aux délices des chartistes et des cousins de province, entre les feuilles des rameaux. Les lois non écrites du mariage réduisaient la planète et ses habitants aux dimensions du clan.

L’argent, dans ces alliances, ne comptait pas beaucoup. Ce qui comptait, c’était le sang. L’ancienneté coulait dans les veines. Les papiers de famille tenaient lieu de comptes en banque. Quand on nous parlait d’actions et d’obligations, nous pensions aux croisades et au lien féodal. Nous avions gardé les anciennes traditions et quand une branche de la tribu s’appauvrissait un peu trop, les couvents étaient toujours là pour rétablir l’équilibre. L’Église se chargeait, en un sens, avec la guerre et les microbes, de la régulation des naissances et de l’équilibre des budgets. Cet équilibre financier, dont personne ne parlait jamais, la Révolution allait lui porter un coup dont nous ne nous relèverions plus. Il suffit d’un regard pour distinguer avec évidence une des catastrophes majeures de notre trop longue histoire : la suppression du droit d’aînesse.

Les femmes, les puînés, les cadets n’avaient longtemps servi à rien qu’à faire nombre et à mourir. C’étaient des instruments, des outils, des rouages, à la rigueur des remplaçants. La mort d’une fille ou d’un petit frère n’était jamais bien grave. Et une femme en couches pouvait toujours s’en aller si elle laissait un fils derrière elle pour faire survivre le nom. Les filles n’avaient pas d’importance puisque, ce nom, elles le perdaient. Et elles le perdaient parce qu’elles n’avaient pas d’importance. Le serpent d’Ève se mordait la queue. Les femmes et les cadets n’avaient pas d’autre raison d’être que de servir la gloire de la famille dont l’aîné était le chef. L’aîné seul comptait vraiment, puisqu’il continuait la race qui s’incarnait en lui. Tout était organisé pour reporter sur sa tête l’ensemble des ressources du groupe. Quand les frères et les sœurs se mirent tout à coup à renoncer à la mort, à renoncer aux couvents, à renoncer au silence et à réclamer leur part de l’héritage paternel, la famille était morte, ou l’idée que nous nous en faisions. Il nous restait à bricoler, pour essayer de nous en tirer.

Le mariage à la mode était, pour beaucoup, une pièce essentielle de ce bricolage. Nous nous tenions un peu mieux dans nos rêves évanouis. Nous regardions avec mépris les Américaines, les bourgeoises, les juives renflouer les descendants de connétables et de princes de sang en difficulté avec leur banque, leur tailleur, leur bottier. Le boulevard Haussmann et les fermes de la Haute-Sarthe nous permettaient de résister. L’arrivée de tante Sarah avait bien jeté un peu de trouble – en même temps que d’argent – dans cet ordre immuable. Mais l’oncle Joseph, son mari, le frère de mon grand-père, n’était pas l’aîné. Tout ce qu’il faisait, et même ses sottises, était frappé d’insignifiance. Et puis, dans cette famille qui vivait sur le souvenir, l’oubli aussi jouait son rôle. Les très vieilles familles sont comme les très vieilles gens : elles retombent en enfance et le gâtisme les menace, ou peut-être les protège. Nous avions fini par oublier les origines de tante Sarah. Son frère avait épousé une Châtillon-Saint-Pol et sa sœur un Bourbon-Vendôme. Nous mélangions les générations et nous nous imaginions, de plus ou moins bonne foi, que son père était Châtillon-Saint-Pol et sa mère Bourbon-Vendôme. Par un subtil mélange de constance et d’inconstance, la famille présentait ainsi un front aussi uni que jamais malgré les troubles des temps modernes quand l’oncle Paul, fils aîné de mon grand-père, futur chef de la famille, s’enticha en Sologne de sa belle canonnière.

Les Remy-Michault avaient fait depuis cent ans une carrière éblouissante. Malheureusement, depuis cent ans. Malheureusement, une carrière. On ne faisait pas carrière, chez nous. Tout était donné depuis toujours. Nous trouvions dans le berceau tout ce qui allait faire notre gloire. Nous n’y ajoutions jamais rien. Une carrière d’un siècle, ou à peine plus, ne représentait rien du tout et ne commençait pas très bien. Elle commençait sous l’Empire. Ou, pis encore, sous la Révolution. Albert Remy-Michault était l’égal des Schneider, des Wendel, des Sommier. C’était un des hommes les plus élégants de son temps. Il avait donné naissance, avec Charles Haas, au personnage de Swann. Il était à la tête d’une industrie puissante, de vingt mille ouvriers, d’une fortune qui ne prêtait pas à rire. Il était commandeur de la Légion d’honneur et il fréquentait les cercles les plus fermés de Paris. Mon grand-père ne retint qu’une chose : c’était un républicain. Pendant huit siècles ou plus, la famille s’était passée des républicains, et elle s’en était bien trouvée. Ce qui avait duré déjà devait durer toujours. Mon grand-père ne trouvait aucun motif de renier, pour une rencontre de hasard avec une cavalière plutôt médiocre, une aussi longue et louable habitude.

Il y avait plus grave. Tout le monde savait que le premier des Remy-Michault, qui s’appelait encore Remy Michault, avait été préfet de l’Empire avant de devenir ministre du Commerce et des Travaux publics sous le roi-citoyen. Mais beaucoup avaient oublié qu’il était passé d’abord, à vingt-cinq ans, par la Convention nationale. Mon grand-père avait la mémoire longue pour le mal comme pour le bien. Il conservait quelque part, entre le tableau des ducs et pairs et celui des maréchaux de France, la liste noire des régicides. Il ne mit pas longtemps à découvrir que, le 20 janvier 1793, Michault de la Somme (Remy), avait voté la mort du roi. Ce fut un coup de tonnerre dans le ciel de Plessis-lez-Vaudreuil. Les bâtons de maréchal, les perruques, les escarpolettes en vacillèrent dans leurs cadres. Quarante ans plus tard, ma mère m’en parlait encore. À l’idée que son petit-fils pourrait descendre d’un régicide, le sang de mon grand-père n’avait fait qu’un tour. Une des plus vieilles familles de France, une des plus fidèles au roi, n’en méritait pas tant.

Les Michault, puis Michault de la Somme, puis de nouveau Michault, puis Remy-Michault – « Ils ne savent même pas leur nom », disait mon grand-père – avaient pourtant laissé une trace dans l’histoire de la France. Il est vrai que c’était l’histoire moderne et presque contemporaine. Et que la trace avait été rendue gluante par le sang et l’argent. Fils d’un aubergiste et d’une domestique de ferme, Michault de la Somme ne s’était pas contenté de voter la mort du roi. Il avait aussi, peu de temps après, fait guillotiner ses collègues. On le retrouvait dans l’ombre des Sieyès, des Barras, des Tallien. Le Premier consul le remarquait dans les services de l’intendance où il était l’adjoint de Daru, il devenait préfet de la Marne, puis de la Somme, où il était né, et où il demandait et obtenait la main de la fille des anciens seigneurs du pays. Le baron Michault atteignait alors pour la première fois un des sommets de sa carrière. Dans l’ombre de Fouché et de Talleyrand, il préparait obscurément, avec Alexandre et Metternich, la chute de Napoléon à qui il devait tout, et le retour de ces Bourbons qu’il avait voulu exterminer.

La deuxième apothéose de l’ancien régicide se situe sous Louis-Philippe, fils de son vieux complice, le duc d’Orléans, conventionnel et régicide sous le nom de Philippe-Égalité. Le roi des Français ne tarde pas à flairer un bon serviteur dans ce républicain monarchiste, longtemps lié à l’Empire. Il en fait un ministre. La place est bonne. Ministre du Commerce, puis des Travaux publics, le baron Michault fait fortune en spéculant sur les chemins de fer. Il hésite à reprendre son nom de Michault de la Somme dont la particule le flatte et peut même le servir. Mais Michault de la Somme réveille encore trop de souvenirs. Il choisit de s’appeler Remy-Michault. Le trait d’union n’est pas loin de valoir la particule. Le baron Remy-Michault fait par ses splendeurs toujours calculées les beaux jours de l’orléanisme. Son fils, Lazare Remy-Michault, s’installe en Afrique du Nord. À la fortune industrielle s’ajoute la fortune coloniale. Encore quelques pirouettes, quelques remous, quelques massacres, et voilà les Remy-Michault prêts à aborder en vainqueurs aux rivages de la IIIe République. Ils s’y trouvent d’avance aussi à l’aise que partout ailleurs. Sauf les régimes tombés, tous les régimes leur sont bons. Et ils aiment les révolutions quand c’est eux qui les font. Révolutionnaire, préfet d’Empire, Talleyrand au petit pied, ministre de Louis-Philippe et spéculateur en bourse, on aura déjà reconnu dans le baron Remy-Michault un des modèles du Toussaint Turelure de Claudel, le héros un peu sinistre de L’Otage et du Pain dur. Nous, nous avions plutôt un faible pour les Sygne de Coûfontaine. Nous avions été longtemps du côté de la force. Maintenant nous étions des vaincus. Alors, forcément, nous préférions les victimes par fidélité à l’habileté des vainqueurs.

Claudel l’avait bien vu : les Remy-Michault étaient les hommes de l’habileté, de l’occasion, de l’histoire qui passe à portée de la main et qu’on ne laisse pas échapper. Les Remy-Michault avaient aussi des traditions de famille : elles consistaient d’abord à ne pas en avoir pour être tout à fait sûrs de ne jamais rien manquer. Ils profitaient de tout. On eût dit qu’ils s’engraissaient de l’air du temps qui passe. Ils avaient arrêté la Révolution sur leur tête avant de détourner à leur profit une monarchie hésitante, un empire ressuscité, une république en enfance. Voilà longtemps que nous étions morts. Eux, comme ils étaient vivants ! Toujours vifs, actifs, éveillés, courageux et même hardis dans une certaine veulerie, merveilleusement intelligents, ondoyants et divers, ambassadeurs et conseillers d’État après avoir été préfets et ministres, les Remy-Michault étaient aussi une certaine image de la France. Une autre image. Mais une image. Et même assez brillante. Nous aurions plutôt péri que de nous y reconnaître.

Mon grand-père n’avait qu’un mot à l’usage des Michault : c’étaient des canailles. Ils avaient trahi le roi. Ils avaient trahi l’Église. Et aussi les ennemis du roi et les ennemis de l’Église. Et le crime insignifiant d’avoir trahi les ennemis du roi ne rachetait pas le crime monstrueux d’avoir trahi le roi. Un ami des Remy-Michault était venu plaider leur cause auprès de la famille. Il expliquait que le premier des Michault était l’un des deux ou trois qui avaient détruit Robespierre, et il s’attirait cette réplique : « Je vais vous dire en deux mots l’histoire de Thermidor : c’était le massacre de quelques fripouilles par d’autres fripouilles. Voilà. » Rien ne nous était plus étranger que ce qui avait fait en trente ou quarante ans la fortune des Michault : la souplesse, la capacité d’adaptation, la compréhension du monde, l’aptitude à changer vite, le talent, et peut-être l’intelligence. Nous n’étions pas très intelligents. Nous n’avions aucun talent. Les Michault, malgré tant de bassesse, ou peut-être à cause d’elle, étaient taillés pour le succès. Après tant de gloire, nous n’aimions plus que l’échec. Et nous le baptisions fidélité.

Réussir était une manie chez les Remy-Michault. Ils n’arrêtaient pas d’être acculés aux fonctions, à la fortune, à tout le brillant de l’existence. Ambassadeur de France en Bavière, le petit-fils du conventionnel, le fils de Lazare, le grand-père d’Albert Remy-Michault avait été chargé d’accueillir Bismarck au château de Ferrières en 1870. Ses dons exceptionnels avaient séduit, comme toujours, ses interlocuteurs, et jusqu’au chancelier de fer qui parle de lui avec éloges dans une lettre à Thiers. Mais il s’était surtout lié avec les Rothschild de l’époque. Au lendemain de la guerre, il avait quitté le service de l’État pour entrer à la banque dont le baron Alphonse et le baron Gustave lui avaient ouvert les portes. Toutes les grandes affaires de l’époque lui étaient passées entre les mains : le versement aux Prussiens des cinq milliards d’indemnité de guerre, le fonctionnement de Suez, la préparation de Panama. Entre 1882 et 1886, il avait obtenu successivement la présidence des mines d’Anzin et de Maubeuge, des fonderies de Riquewiller, des aciéries de Longwy. Il avait participé à la création de la Compagnie internationale des wagons-lits et des grands express européens. Il avait été un des premiers à s’occuper de tourisme. Il avait poursuivi outre-mer les entreprises de Lazare Remy-Michault et, entre Fez et Kairouan, des palmeraies entières, des oliveraies, des orangeraies, les plus belles plantations de citronniers et de mandariniers lui appartenaient. Une bonne partie du commerce des agrumes entre l’Afrique du Nord et la métropole passait en outre par des sociétés qu’il contrôlait directement ou indirectement. Forain disait, assez drôlement à son habitude, qu’un ou deux millions de fruits tous les jours permettaient aux Remy-Michault de ne pas mourir de faim. Il aurait pu ajouter qu’une guerre par-ci par-là ne leur faisait pas de mal non plus.

Est-ce que j’ai été juste pour les Remy-Michault ? Rien n’est plus difficile que de contraindre les mots à traduire les événements, les idées, les passions, les sentiments. Toute expression est trahison. Nous avons trop vu Saint Louis travesti en brigand, Jeanne d’Arc en hystérique et Staline en père des peuples, la tolérance en violence et la violence en liberté, pour ne pas nous méfier des pouvoirs trompeurs du langage et de l’écriture. Je me sens très capable, moi aussi, de montrer tour à tour la victime dans le criminel et le criminel dans la victime. Et notre âge ne nous a rien épargné de ces lassantes prestidigitations. Donner une image équitable des hommes et de leurs actions est un art presque divin. Plus difficile en tout cas que de briller quelques instants dans la satire ou le plaidoyer. Les Remy-Michault avaient un dieu, c’était le succès. Voilà une affaire réglée et une cause entendue. Mais ils n’ignoraient rien des rites qui menaient jusqu’à lui. L’effort, l’acharnement au travail, le goût de la compétition et de la lutte, les arrière-petits-fils du révolutionnaire nageaient avec délices dans ces eaux glacées où ils avaient été élevés par des nurses suisses et des jésuites impénétrables. Les générations successives avaient fini par acquérir, après tant de souplesse et d’habileté, le sens d’une discipline rigoureuse, de l’honnêteté la plus bourgeoise, de la droiture, presque de l’honneur. « L’honneur ! tempêtait mon grand-père, l’honneur ! Où auraient-ils été le pêcher ? Dans les fossés de Vincennes, peut-être ? » Pourtant, à mesure que passaient les années – on comptait par siècles chez nous, par années chez les Michault –, le souvenir du régicide et la soif de l’argent s’effaçaient peu à peu devant les vertus conservatrices du labeur et de la tradition. Ce qu’ils perdaient en génie, ils le gagnaient en solidité et en persuasion. La parole d’un Remy-Michault était de l’or en barre. Les valeurs remplaçaient l’audace – et dans tous les sens du mot : la banque, mais aussi la morale. Eux aussi, comme nous, se mettaient à obéir à une loi obscure de l’espèce et s’efforçaient d’organiser le mieux possible le terrain occupé par les générations conquérantes. Mais nous étions au terme de cette longue entreprise. Et eux, tout au début. J’imagine que mon grand-père reprochait aux Remy-Michault deux crimes presque opposés : d’abord d’être des parvenus qui avaient fondé leur fortune sur la mort de Louis XVI, ensuite de cesser de l’être, d’avoir réussi peu à peu à faire oublier de tous – et d’eux-mêmes – la faute originelle et de se confondre insensiblement, par le mode de vie, par les intérêts, par les opinions, avec une classe sociale – et plus que sociale : éthique, métaphysique, mythique – éminemment sacrée à nos yeux et qui aurait dû l’être aux leurs : c’était la nôtre.

La légende familiale veut qu’à peu près à la même époque, deux discours parallèles aient été tenus, dans le style des palinodies traditionnelles, à mon oncle Paul par mon grand-père et par Albert Remy-Michault à sa fille Gabrielle. « Mon fils, disait mon grand-père, qui ne détestait pas affecter de temps en temps un langage un peu solennel, vous caressez le projet d’une alliance très profitable. Mais l’argent n’a jamais compté pour rien, il n’a jamais joué aucun rôle dans l’histoire de la famille. Tant mieux si nous en avions pour tenir notre place dans le monde. Tant pis s’il faisait défaut. Le fils d’Éléazar ne réussit jamais à réunir la rançon exigée par les Infidèles pour la libération de son père. Éléazar s’en passa. Et il s’évada. Il traversa les déserts et les mers et il revint combattre aux côtés de son roi. Jamais nous ne fûmes si pauvres qu’à la fin du XIVe siècle – et jamais plus glorieux. Nous avons une fois pour toutes, et dès le début de notre lignée, remplacé un argent qui peut être à tout le monde par un honneur qui n’est qu’à nous. Cet honneur s’appelle fidélité. Dès que la moindre fissure aura réussi à se glisser dans l’édifice toujours inachevé de notre continuité, les temps seront proches où il s’écroulera tout entier. Voilà que nous avons déjà accueilli une juive dans notre famille – voulez-vous y faire entrer maintenant la trahison et le régicide ? Si la mort de Dieu et la mort du roi sont acceptées par nous comme des peccadilles qu’il est permis d’oublier, où donc se réfugiera la pureté du sang et du souvenir et que deviendront ces valeurs sur quoi nous reposons ? Rien de plus fragile que l’honneur. Il est à la merci du moindre manquement. C’est une terrible illusion que de croire à un équilibre entre le bien et le mal. Le bien est détruit par le mal, mais le mal n’est pas détruit par le bien : il demeure à jamais dans le temps comme une tache ineffaçable. C’est pourquoi il est si important de sauver l’honneur de toutes les atteintes qui le menacent. Que le nom de la famille soit porté dans les siècles des siècles par des descendants de régicide m’est une douleur intolérable. Mille ans d’honneur et de loyauté en seraient effacés d’un seul coup. Ne comprenez-vous pas (car vous avez déjà remarqué que mon grand-père vouvoyait ses fils) que l’idée que nous nous faisons de l’histoire et du monde est maintenant entre vos mains ? Chacun d’entre nous n’est que le maillon d’une longue chaîne. Malheur à celui dont le maillon terni affaiblira toute la chaîne ! Nous ne comptons pas. Seule, la famille compte. Nous aurons, un jour, à rendre intact à ceux qui viendront après nous l’héritage d’honneur que nous avons nous-mêmes reçu, à travers les âges, de ceux qui nous ont précédés. Ne laissez ni la passion ni l’intérêt compromettre, d’un seul coup, tant de droiture accumulée. »

Albert Remy-Michault, pendant ce temps, avec une ombre de vulgarité, parlait à sa fille en ces termes – ou à peu près : « Tu ne veux tout de même pas épouser ce garçon, ma pauvre Gaby ? Est-ce que tu te rends compte que ce sont tous des faiseurs et des bons à rien ? Je n’ai pas de fils. Il me faut un gendre qui puisse me succéder. Ton grand dadais de Paul en est bien incapable. Il sait chasser, ça, oui. À peine danser. Mais travailler, ah ! là ! là !… Je n’ai pas besoin d’un généalogiste, d’un piqueur, d’un sonneur de cor de chasse. J’ai besoin d’un garçon qui sache commander aux machines et aux hommes. Ils devaient savoir commander aux hommes, jadis… Mais ça s’est perdu en route, à force de ne rien faire et de se croire supérieurs aux autres. Et pour les machines… Tiens, à défaut de polytechnicien ou d’inspecteur des finances, j’aimerais mieux un contremaître, un ouvrier, un type qui monterait au lieu de descendre. Voilà huit cents ans, pour parler comme eux, qu’ils ne font que descendre, les uns des autres, d’accord, mais enfin, tout de même, de descendre… Et ça se permet de nous mépriser !… Allons !… ne pleure pas… Tu y tenais donc tant que ça à être duchesse ?… Ah ! évidemment, avec la figure que tu as, tu aurais sûrement été la plus jolie de tous ces vieux cadres qu’ils alignent dans leurs salons… Tu aurais apporté un peu de sang nouveau chez ces maniaques dégénérés… Allons !… ne pleure pas… n’y pense plus… Tiens ! veux-tu que nous partions ensemble pour Venise, pour Salzbourg, pour New York ?… »

Six mois plus tard, l’oncle Paul épousait tante Gabrielle, de retour de New York. C’est qu’une force nouvelle était apparue dans ce fragment de l’histoire des sociétés auquel j’essaie d’apporter ici une modeste contribution. C’était l’amour. L’amour a joué de tout temps un rôle dans l’histoire des hommes. On le trouvait naturellement dans les mariages chrétiens. Mais plutôt comme effet que comme cause. Il ne faisait guère les familles, les régimes, les sociétés. Il contribuait surtout à les défaire. Évoquant, avec éloges, dans ses Mémoires sur la vie et les ouvrages de Jean Racine, le mariage de son père, Louis Racine avait cette formule admirable : « Ni l’amour ni l’intérêt n’eurent aucune part à son choix. » Depuis un demi-siècle, en revanche, mêlé inextricablement à des intérêts camouflés, l’amour s’était introduit dans les combinaisons économiques et sociales de la bourgeoisie industrielle. C’était la part du rêve dans un monde de machines. Les grandes plaines étaient couvertes d’usines, les forêts abattues, les montagnes et les mers déjà envahies et souillées, mais l’amour, injecté par le romantisme dans la société du début de l’autre siècle, poursuivait sa carrière triomphale de contrepoids à l’univers technique. L’homme était cerné par les machines, bientôt par les automobiles, par les moyens de communication, par la publicité, mais il était capable de passion. Quel soulagement ! L’amour était la revanche et l’alibi de la nature dans un monde qui avait déjà conscience, et un peu honte, de son avenir mécanisé. Le mythe de l’amour, qui allait enrichir le cinéma, la chanson, la littérature et devenir l’autre et le vrai opium du peuple avant de se transformer, au terme d’un dernier avatar, en une arme de combat religieuse et politique, commençait à entrer dans les calculs des mères de famille et des chefs d’industrie. Il y entrait d’ailleurs, le plus souvent, avec beaucoup de bon sens et de docilité. Les mariages de raison avaient construit des États, déplacé des provinces, édifié des fortunes. Un des triomphes de la bourgeoisie conquérante était la canalisation, la domestication, la récupération de l’amour. Par une espèce de miracle, Tristan et Iseut eux-mêmes ne perdaient jamais tout à fait, dans les contes et légendes de la bourgeoisie, le sens de la mesure et du milieu social. Les romans insistaient beaucoup sur les cas limites de la passion et sur ses ravages accidentels, sur les Mathilde de la Mole ou les Anna Karénine. Mais je n’ai jamais vu aucun Remy-Michault tomber amoureux d’un nègre, d’un ouvrier agricole, d’un chômeur professionnel, d’une prostituée notoire, d’un repris de justice. On descendait au médecin de campagne, au mannequin, à l’actrice, au divorcé, jamais au-dessous. Toutes les bergères épousées par des princes étaient récupérables. Le cœur avait ses raisons, et la raison les connaissait. Il se contentait de mêler ce qui pouvait se convenir, et ne brisait en fait de barrières et de préjugés que les plus fragiles, qui branlaient déjà et ne demandaient qu’à s’effacer. Il accouplait un notaire à la fille d’un hobereau, un fils de professeur radical à une sœur de colonel catholique, une juive à un protestant, la fille d’un franc-maçon à un neveu d’archevêque, et à ma famille les Remy-Michault. On aurait juré, à chaque coup, qu’il savait ce qu’il faisait. Et, en vérité, il le savait. Le temps n’était pas venu encore des grands chambardements. Je soupçonne mon grand-père et Albert Remy-Michault d’avoir compris eux-mêmes, et tout de suite, avec un peu de regret sans doute mais avec résignation, que, malgré leurs idées opposées sur le monde et les hommes, ils étaient destinés l’un à l’autre. Ils se livraient encore quelques combats d’arrière-garde, mais chacun tenait déjà tout prêt, dans les doubles fonds de l’inconscient, son projet de traité de paix, assorti d’un contrat. La famille des connétables et des maréchaux de France avait besoin d’argent et les enfants de régicide d’un peu de cette gloire poussiéreuse qu’on voit aux vieux meubles inutiles dans les greniers des châteaux. De nouvelles classes montaient à l’horizon de l’histoire. Il était temps de s’unir. L’entrée dans ma famille de la bourgeoisie républicaine marquait l’annonce de ces temps modernes où il n’était plus question de faire la fine bouche. Il s’agissait de constituer une espèce d’union sacrée ou de front national pour le maintien des privilèges. Nous apportions dans la corbeille de la coalition le château et le nom, un ou deux fantômes, des souvenirs de gloire dans de lointaines batailles, l’imagination poétique, le bouton de l’équipage. Les Remy-Michault y mettaient l’intelligence, le travail, des situations formidables, l’argent. D’un côté, tous les prestiges du passé, de l’autre, l’avenir et ses promesses. Les petits esprits diront que le snobisme et l’intérêt trouvaient des deux côtés de quoi étancher leur soif. J’espère avoir réussi à montrer que cette chronique d’une famille suivait des chemins un peu plus compliqués. Mais enfin, bien sûr, pour qui regardait de l’extérieur, oui, la passion et le statut social s’arrangeaient assez bien. Ma grand-mère, dont on disait qu’elle avait épousé une fois mon grand-père mais cent fois ses opinions, mourut tout de même de chagrin moins de trois mois après la noce. On ne s’étonna pas tellement de cette mort prématurée : elle l’avait annoncée. Le médecin de la famille, le bon docteur Sauvagein, eut un mot admirable. Devant le visage creusé, le silence obstiné, les yeux remplis de larmes, les traits ravagés de ma grand-mère, il murmura d’un ton d’interrogation, et peut-être de vague reproche, à l’oreille de mon grand-père : « Si elle avait vingt ans, je dirais qu’elle meurt d’un chagrin d’amour. » Ce n’était pas si mal vu. Mon grand-père et ma grand-mère étaient également innocents et leurs mœurs patriarcales étaient restées très pures, mais un amour, à nos yeux indigne, la faisait mourir de chagrin. Six mois plus tard naissait, à Plessis-lez-Vaudreuil comme il se devait, le futur chef de famille, en qui se retrouvaient deux saints et trois banquiers, Éléazar et un régicide, des ducs et pairs en pagaille du côté de son père et pas mal d’inconnus du côté de sa mère. On l’appela Pierre. Nous avions eu deux maréchaux de France de ce nom-là sous Charles IX et Henri III. Et un chapelain de Louis XVI.





III

Du fils de Tarass Boulba

aux pets-de-nonne

du doyen Mouchoux


Les menaces contre l’édifice, plus fragile que nous ne croyions, de nos traditions et de nos mythes ne venaient pas seulement du dedans, de la vie privée, des entraînements des jeunes gens. Le gouvernement lui-même – et il fallait nous entendre prononcer du bout des lèvres ces quatre syllabes exécrées – faisait de son mieux pour l’abattre à coups d’élections, de décrets, d’institutions de toutes sortes que le cercle de famille commentait sans tendresse. Dans son mépris pour nos privilèges, la République avait surtout inventé deux ou trois terribles machines à détruire et à unifier et elle les avait rendues obligatoires : le suffrage universel, le service militaire, l’enseignement pour tous. Dans ce monde de plus en plus hostile où notre supériorité naturelle était battue en brèche de partout, notre seule chance de salut était dans l’isolement. Nous finissions par être tout seuls à croire encore en nous. C’était pourquoi nous vivions entre nous, nous chassions entre nous, nous nous épousions entre nous. On nous croyait hautains. Nous n’étions que timides. Nous avions peur des autres. Nous avions peur de l’avenir qui était le contraire du passé. Nous fermions sur nous toutes les portes qui donnaient sur un monde devenu trop grand pour nous et pour nos espérances enchaînées aux souvenirs. L’école et l’armée nous contraignaient à les rouvrir.

C’était l’armée que nous supportions le mieux. Nous préférions les officiers aux professeurs, les sous-officiers aux instituteurs, les soldats aux étudiants et les généraux aux universitaires, aux savants, aux prix Nobel de physique, de littérature ou de la paix. Une très longue habitude nous rapprochait des militaires. Nous étions des chouans, des émigrés, des ci-devant. Mais nous nous sentions plus liés à des adversaires en uniforme qu’à des partisans en civil. Les armées de la République, une fraternité de combat dans des camps opposés nous unissait à elles. Nous en aimions l’ordre, la hiérarchie, l’élégance, la puissance. Ce n’était pas notre ordre ni notre hiérarchie. Ce n’était pas notre puissance. Ce n’était pas notre élégance, évidemment incomparable. Nous faisions contre mauvaise fortune bon cœur et mon grand-père invitait à déjeuner ou à chasser à Plessis-lez-Vaudreuil des généraux, des colonels, des capitaines qui n’avaient souvent aucun nom mais dont les opinions, affichées ou secrètes, se rapprochaient des siennes.

Sous les hauts plafonds des salons, sous l’œil des ducs et pairs et des maréchaux de camp, la conversation serpentait autour de deux questions redoutables que chacun évitait comme la peste et dont les plus téméraires eux-mêmes, les nouveaux venus, les jeunes lieutenants, les têtes brûlées, s’écartaient par un instinct obscur : le drapeau et La Marseillaise. Mon grand-père avait naturellement gardé le culte du drapeau blanc et tous les officiers dont il s’entourait servaient sous le drapeau tricolore. Et vous imaginez l’effet que pouvaient exercer sur le vieux monarchiste les paroles de l’hymne national, qu’il feignait d’ailleurs assez souvent de confondre avec La Carmagnole ou avec le Ça ira et quelquefois, par dérision, avec la marche du toréador de la Carmen de Bizet. Plus tard, beaucoup plus tard, quand des jeunes gens de la famille dont nous reparlerons se mirent à cracher sur le drapeau et à siffler La Marseillaise, je me surpris à penser avec un peu de mélancolie et beaucoup d’amusement à mon cher grand-père qui les avait précédés dans ces estimables exercices.

L’armée devait se mettre à jouer parmi nous un rôle toujours croissant. Nous découvrions avec enchantement qu’elle gardait encore quelque chose des reflets de l’Ancien Régime. Il n’y avait plus que l’armée et l’Église pour savoir nous parler de nos anciennes vertus. Elles continuaient à nous murmurer à l’oreille, sous des déguisements insensés, les vieux refrains du passé. Lorsque l’affaire Dreyfus se mit à déchirer le pays, ce qui nous décida à prendre feu et flammes pour le parti que l’on devine, ce ne fut pas du tout, comme l’imaginent bien à tort les esprits superficiels, un antisémitisme maniaque, mais la défense de l’armée. Comme par hasard, c’était un juif qui la menaçait. Qu’y pouvions-nous ? Nous ne prétendions même pas qu’il fût vraiment coupable. Nous n’en savions trop rien. L’affaire ne se jouait pas, à nos yeux, en termes d’innocence ou de culpabilité. Nous pensions simplement que l’individu n’avait qu’à s’effacer devant la société. C’était trop de malchance. Il ne restait que deux hiérarchies encore debout en France : l’Église et l’armée, et un obscur capitaine s’obstinait, sans vouloir entendre raison, à démolir la plus solide de nos institutions traditionnelles, sous le prétexte dérisoire qu’il était innocent. « Et les morts ? disait mon grand-père. Ceux qui étaient fiers de mourir sur les champs de bataille, est-ce qu’ils n’étaient pas innocents ? Le capitaine Dreyfus ferait bien de se considérer, devant le conseil de guerre, comme en service commandé. » Voilà que nous recommencions à donner des ordres aux Français. L’affaire Dreyfus nous faisait rentrer insensiblement dans la discussion de la vie publique dont nous nous étions écartés avec affectation. Ce retour de l’exil intérieur ne fut malheureusement pas très éclatant. Les ordres ne furent pas suivis. Nous avions, une fois de plus, choisi le mauvais camp. C’était une malédiction : rien ne nous réussissait plus depuis la mort du roi. Il faut ajouter, pour nous excuser ou nous accabler, que le commandant Marie Charles Ferdinand Walsin Esterházy, allié aux Galantha, aux Frakno ou Forchtenstein – et les noms qui se traduisent sont tout à fait élégants –, aux Csesznek, aux Zolyom, descendant d’une famille de princes du Saint Empire qui remontait aux croisades ou peut-être à Attila et qui avait droit depuis des siècles aux titres de Durchlaucht et de Hoehgeboren, était un peu notre cousin. Ses dettes ne nous gênaient pas beaucoup. Il était d’ailleurs venu passer quinze jours à Plessis-lez-Vaudreuil où il avait parlé en termes assez durs de son camarade Alfred Dreyfus, dont le regard et la voix lui étaient insupportables et qu’il ne tenait pas en très haute estime. Nous devions apprendre dix ou douze ans plus tard que le commandant Walsin Esterházy ne descendait que par les femmes de nos cousins Esterházy. La dernière des Esterházy françaises avait eu, sous la Révolution, un fils naturel de Jean-César, marquis de Ginestous : c’était le grand-père du commandant. Elle avait profité des désordres de l’époque pour faire donner à son fils le nom illustre d’Esterházy. Personne ne réussit jamais à convaincre tout à fait mon grand-père de la culpabilité d’Esterházy. Jusqu’à la fin de sa vie il s’obstina à soutenir que l’affaire du bordereau n’était pas lumineuse. Il découvrit pourtant avec un peu de soulagement que l’origine d’un nom aussi trouble, mêlé à trop de boue et dont la conjonction avec l’innocence de Dreyfus avait fait tant de mal à l’armée, n’était pas légitime. C’était une mince consolation. Mais à ses yeux, l’essentiel.

Le retour aux affaires, pour parler comme les diplomates, nous l’avions manqué avec l’affaire Dreyfus. Nous allions le réussir avec beaucoup d’éclat en une autre occasion. Cette seconde occasion devait de nouveau nous être offerte par l’armée. L’armée se confondait avec la guerre. La guerre était notre domaine. Et la guerre, après une si longue brouille, nous rejetait enfin dans les bras de la France. Nous aurions évidemment préféré la faire aux côtés de l’Allemagne où nous comptions tant de famille et contre l’Angleterre ou surtout les États-Unis où nous ne connaissions presque personne. Mais nous commencions à comprendre que nous n’étions plus consultés. Et puis nous nous battions avec l’appui du tsar et de la sainte Russie : c’était une consolation. Il était temps d’apprendre enfin à se plier aux circonstances. Nous partîmes pour le front avec une espèce d’enthousiasme qui devait peut-être quelque chose à l’assassinat de Jaurès.

Il n’est pas très difficile de distinguer ce qui nous faisait marcher contre un pays qui, par beaucoup de côtés, nous était assez cher. Ce qui nous jetait aux frontières, c’était un des plus vieux réflexes de notre histoire millénaire : c’était le rassemblement des terres. Nous préférions de beaucoup la cour du roi de Prusse et de l’empereur d’Allemagne, avec son grand état-major de barons et de comtes et ses uniformes somptueux, à notre régime d’avocats et de vétérinaires. Nous nous sentions plus à l’aise dans les vieilles tours le long du Rhin que dans les guinguettes des bords de la Marne, plus près des chevaliers Teutoniques que des joueurs de pétanque ou des pêcheurs à la ligne. Mais le casque à pointe, les longs manteaux de cuir, les bonnets de fourrure et la tête de mort des uhlans s’effaçaient devant une autre vision qui brillait encore plus fort : la ligne bleue des Vosges, ses forêts, ses plaines au pied des montagnes. Nous vivions depuis des siècles pour acquérir des domaines. Nous nous étions promenés en Orient, en Italie, de l’autre côté du Rhin, au centre de l’Europe, par passion pour la terre. L’Alsace et la Lorraine étaient aussi sacrées pour nous que les fermes de Villeneuve, de Roussette, de Saint-Paulin, de Roissy. La France était un magot et nous étions là pour l’arrondir. La chute de Napoléon III ne nous avait pas fait beaucoup de peine, mais la mutilation des terres réunies par nos rois nous était insupportable. La République nous rattrapait parce que, sous nos perruques et nos cottes de maille, dans nos châteaux et à Versailles, avec nos forêts et nos chiens, malgré nos rêves et à cause d’eux, nous n’avions jamais cessé d’être des paysans.

Mon grand-père eut un frère tué sur la Marne, un neveu tué sur la Somme et un autre aux Dardanelles, deux fils tués à Verdun, un autre fils blessé aux Éparges et tué aux Chemins des Dames : c’était mon père. Il avait alors trente-cinq ans, et moi, un peu plus de quatorze. Je me suis laissé dire qu’il était en secret du côté de Dreyfus et qu’il avait envie de vivre. Mais ses idées et sa vie n’avaient pas beaucoup d’importance puisqu’il n’était pas l’aîné et qu’il portait un nom – le nôtre – qui passait avant tout. Les honneurs et les privilèges créent des liens moins solides que les sacrifices et les deuils. La mort de ses enfants fit rentrer la famille dans l’histoire de la France qui, depuis quelque cent ans, lui était devenue étrangère. On racontait bien, autour de nous, à mi-voix mais avec un peu de fierté, que l’un ou l’autre des héros de la famille avait été surpris à limer sur ses médailles le mot de République et l’effigie de Marianne : nous voulions bien mourir pour elles, mais nous nous refusions toujours à les serrer contre notre poitrine. N’importe. Mon grand-père, qui avait mené six deuils en moins de quatre ans, assista, entouré de tous les siens, au défilé de la victoire. M. Poincaré et M. Clemenceau lui serrèrent la main. Jamais nous n’avions vu de si près un radical-socialiste, un militant, même converti, de l’extrême gauche républicaine. Mon grand-père restait monarchiste, mais il se mettait à aimer la France. Certains prétendent qu’on le vit saluer le drapeau tricolore et se lever pour La Marseillaise. Ce n’était pas l’amour de la patrie qui lui avait fait accepter le sacrifice de ses enfants. C’était la mort de ses enfants qui le réconciliait avec la nation. « J’espère, dit-il à M. Desbois, que je ne deviens pas socialiste. »

Non, il ne devenait pas socialiste. Il découvrait même avec stupeur un nouveau visage du socialisme : le bolchevisme en Russie. En 1912 ou 13, l’oncle Constantin Sergueïevitch, grand maréchal de la cour, président du Zemstvo de Crimée, propriétaire de vingt ou trente mille âmes, qu’il avait d’ailleurs libérées, et de je ne sais combien de moutons dont il ignorait lui-même le nombre, était venu nous rendre visite à Plessis-lez-Vaudreuil. Il avait loué deux wagons, d’un luxe stupéfiant pour l’époque, qu’on accrochait successivement à tous les trains d’Europe et il était passé par Vienne, par Marienbad, par Baden-Baden, pour aboutir à Nice, toujours pleine de Russes et d’Anglais, où il avait retenu, pendant six mois, pour sa suite et pour lui – entre octobre et mai, naturellement –, trois étages entiers dans le plus grand hôtel de la ville : le premier étage était pour les domestiques, le deuxième étage pour sa famille et pour lui, le troisième étage restait vide pour éviter tous les bruits. L’oncle Constantin Sergueïevitch ressemblait comme deux gouttes d’eau au général Dourakine. Rien d’étonnant : la comtesse de Ségur, née Rostopchine, notre tante, s’était inspirée, pour son portrait de bourru bienfaisant, du grand-père de l’oncle Constantin, le prince Alexandre Petrovitch.

La fortune de Constantin Sergueïevitch avait quelque chose d’effrayant. Sa générosité aussi, son insouciance, sa folle prodigalité. Il n’avait aucune idée de l’étendue de ses biens et il distribuait aux danseuses, aux coiffeurs, aux femmes de chambre des émeraudes et des diamants qui feraient aujourd’hui l’éclat d’une collection ou d’un musée national. La bizarrerie de l’histoire voulait que l’oncle Constantin fît figure à nos yeux de libéral assez avancé. La branche russe de la famille entretenait avec les Romanov des relations ambiguës. Elle avait trempé, en 1825, dans le complot des décembristes contre l’empereur Nicolas, plusieurs de ses membres avaient été déportés en Sibérie et plus d’un révolutionnaire, socialiste ou anarchiste, lui devait son salut. Des discussions sans fin opposaient, dans les grands salons de Plessis-lez-Vaudreuil, mon grand-père légitimiste et l’oncle Constantin qui admirait l’Angleterre, les philosophes libéraux, la monarchie constitutionnelle et le régime de Louis-Philippe. Nous étions pour le tsar et il protégeait les Polonais. Il n’était pas hostile à Mirabeau, à M. Thiers, à la mémoire de Talleyrand. Nous les vomissions par fidélité à la monarchie traditionnelle qui régnait encore chez lui et qu’il s’efforçait d’infléchir vers une forme de libéralisme et presque de démocratie. Mon grand-père et lui avaient de l’affection l’un pour l’autre, mais ils ne s’entendaient que sur un seul point, l’alliance franco-russe, et pour des motifs contradictoires : le Russe admirait la République et nous l’autocratie.

Quand le malheureux Kerenski ébranla, en 1917, le régime des Romanov, mon grand-père s’écria avec fureur : « Encore un coup de Constantin ! » Quelques mois plus tard, nous apprenions, avec une horreur dont le souvenir ne devait plus s’effacer, le massacre en Crimée de tout ce qui portait notre nom. Le prince Constantin, sa femme, ses six enfants, ses sept petits-enfants, ses frères et sœurs, ses cousins, une trentaine de ses domestiques avaient été abattus par les bolcheviks devant des fosses qu’ils avaient dû creuser eux-mêmes. On avait commencé par les plus jeunes, la petite Anastasie et le petit Alexandre, qui avaient deux mois et un an et demi. L’oncle Constantin avait vu tous les siens s’écrouler dans des flots de sang et il était mort le dernier, avec un vieux cocher que nous appelions Tarass Boulba et dont la houppelande à la grande ceinture et le bonnet de fourrure avaient fait, quatre ou cinq ans plus tôt, les beaux jours de Plessis-lez-Vaudreuil. Il ne restait de la branche russe que le jeune cousin qui était de passage chez nous et qui devait devenir plus tard, par goût héréditaire peut-être de l’uniforme et du casque, capitaine des pompiers.

Les dernières paroles du prince avaient été pour mon grand-père, qu’il aimait tendrement malgré leurs divergences, pour le peuple russe et pour la liberté : « Dites à Sosthène que rien n’est perdu, que la Russie renaîtra grande et forte et que l’avenir s’appelle liberté. » « Voilà, devait commenter mon grand-père, où mène le libéralisme. »

Le fils de Tarass Boulba avait été un des seuls à échapper à la tuerie dont, pendant plus d’un an, ne nous étaient parvenus que les échos les plus vagues. Il avait réussi à s’enfuir, à se cacher, à gagner Constantinople, et nous l’avions vu arriver à Plessis-lez-Vaudreuil vers la fin du printemps de 1919. Il y avait, ce soir-là, au château, un assez grand dîner suivi d’un bal : la première fête et le premier bal après les deuils de la guerre. Mon grand-père venait d’inviter pour une valse une de ses cousines d’Harcourt ou Noailles, lorsque la porte du grand salon s’ouvrit pour donner passage à M. Desbois suivi d’un tout jeune homme, hirsute, vêtu de haillons et couvert de boue. C’était l’histoire qui entrait, mais nous ne la reconnaissions pas : les liens s’étaient distendus qui nous la rendaient si familière. L’orchestre s’arrêta de jouer et il se fit un grand silence. Mon grand-père se tourna vers son intendant avec un air de mécontentement et d’interrogation. M. Desbois balbutia quelques mots et s’effaça devant l’inconnu. Boris s’avança, salua et dit d’un trait, très vite, avec un accent slave très prononcé, devant toute l’assistance stupéfaite qui s’était figée en cercle dans ce même salon que l’oncle Constantin avait rempli naguère de sa bruyante jovialité : « Monsieur le duc, le prince est mort. Il m’a chargé de vous dire que rien n’était perdu et que l’avenir s’appelait liberté. » C’étaient des paroles étonnantes à Plessis-lez-Vaudreuil. Il fallait une grande catastrophe pour oser les prononcer en présence de mon grand-père. Le fils de Tarass Boulba était un garçon d’un courage et d’une intelligence assez rares. Mon grand-père lui fit apprendre le français et lui fournit les moyens de poursuivre des études. Elles furent bientôt très brillantes. En moins de vingt ans, il devenait un des physiciens les plus éminents de son temps. Il finit par travailler aux côtés de Louis de Broglie et de Joliot-Curie, et, en 1961, le fils de Tarass Boulba, professeur au Collège de France, commandeur de la Légion d’honneur, était élu à l’unanimité à l’Académie des sciences. Si mon grand-père avait encore vécu, il aurait sûrement été partagé entre un émerveillement ému et la stupéfaction devant des temps nouveaux, qui commençaient d’ailleurs à présenter eux-mêmes, à leur tour, des signes très évidents d’essoufflement et d’usure. Les audaces, les nouveautés dont nous nous étonnions encore s’enfonçaient déjà dans le passé. Deux ou trois ans plus tard, à la veille de sa chute, Nikita Khrouchtchev invitait à Moscou une délégation de l’institut de France. Boris en faisait partie. Il fut reçu avec beaucoup d’enthousiasme par ses anciens compatriotes. Il but de la vodka avec eux à la santé d’Ivan le Terrible, de Pierre le Grand, du camarade Lénine, et il versa avec eux sur les destins de la vieille Russie des larmes délicieuses et brûlantes. Pour empêcher mon grand-père de méditer sur l’histoire, le Tout-Puissant, dans sa miséricorde, l’avait rappelé à lui.

La Grande Guerre n’entraîna pas seulement avec elle la réconciliation de ma famille avec la France et la chute de l’Empire russe. Elle vit aussi la fin d’une autre monarchie et d’une dynastie qui avaient toujours joué un rôle essentiel dans notre histoire privée : les Habsbourg et l’Autriche-Hongrie. Par haine de l’orléanisme et pour ne pas servir Louis-Philippe, mon arrière-grand-père avait porté, pendant quatre ans, sous la monarchie de Juillet, l’uniforme blanc de l’armée autrichienne. Il avait vécu à Venise en occupant, il y était tombé amoureux d’une comtesse italienne dont le palais gothique s’élevait sur le Grand Canal, entre le Rialto et la place Saint-Marc, presque en face de l’Académie, et ses aventures, naturellement romancées, allaient inspirer de nos jours à Lucchino Visconti un de ses films les plus fameux : le héros autrichien de Senso, l’amant d’Alida Valli, était le père de mon grand-père.

Comme la Russie et l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie était encore un de ces pays où nous nous sentions chez nous. Pour nous comme pour Talleyrand dont, une fois n’est pas coutume, nous partagions les idées, l’Autriche était encore la Chambre des Pairs de l’Europe. Son effondrement nous consternait. Ce qui naissait de ses décombres, la Tchécoslovaquie, la nouvelle Hongrie, la plus grande Yougoslavie, nous était profondément étranger. La sainte ignorance va parfois plus loin que la compétence et le talent. Mon grand-père, qui ne savait rien, prédit les catastrophes à naître, dans un avenir assez proche, de l’écroulement de l’Empire du Milieu, de la Monarchie bicéphale, de tout ce monde évanoui qui avait livré tant de batailles contre les Slaves et les Turcs et donné tant de fêtes sous le signe des deux consonnes qui nous restaient très chères : K und K – Kaiserlich und Königlich, impérial et royal. Un peu de notre passé et de notre cœur périssait avec les Habsbourg. La guerre nous avait fait gagner une patrie avec la France retrouvée. Elle nous en faisait perdre trois avec l’Allemagne ennemie et vaincue, la Sainte Russie en sang, l’Autriche-Hongrie en miettes. Les victoires, plus encore que les défaites, faisaient rétrécir et s’évanouir le monde que nous aimions. L’histoire, qui, si longtemps, avait travaillé pour nous, n’était plus notre alliée.

Il y avait pire. Nous aimions tellement le passé que nous aurions volontiers accepté de renoncer au présent et à l’avenir si nos souvenirs au moins nous avaient été conservés. La République nous les arrachait par l’enseignement obligatoire. L’enseignement primaire pour tous nous irritait naturellement parce qu’il risquait d’ébranler les barrières entre les castes auxquelles nous étions attachés. Mais il nous contrariait aussi, non seulement parce que les enfants des autres devaient aller à l’école, mais parce que les nôtres devaient s’y asseoir également. À la différence de la bourgeoisie, nous ne tenions à l’instruction ni pour les autres, ni pour nous. Pendant des siècles, nous avions vu le monde comme nous voulions le voir et nous lui avions imposé notre loi. Voilà que des grimauds de collège, des universitaires radicaux, des intellectuels socialistes s’en emparaient à leur tour et prétendaient nous faire passer sous leurs toises et leurs fourches avant de nous lâcher dans la vie. « Je ne sais pas, disait mon grand-père, quel futur attend mes enfants. J’entends au moins leur laisser un passé que j’aurai choisi moi-même. » Mais déjà montaient lentement à notre horizon longtemps si simple de fidélité et d’honneur des valeurs nouvelles auxquelles nous n’étions guère préparés : la vérité et la liberté.

La liberté, nous la détestions. Elle ne signifiait rien pour nous. Elle était liée à la révolte, au droit de choisir, à l’individualisme, à l’anarchie. Tant que nous étions le pouvoir, nous n’avions eu pour la liberté que méfiance et mépris. « La tolérance, disait mon grand-père, il y a des maisons pour ça. » Il fallait avoir été poussés à bout par les socialistes et les libéraux pour nous réclamer à notre tour de cette liberté tant haïe. Nous continuions à avoir beaucoup de mal à l’adopter pour principe. Nous ne l’utilisions que par tactique. J’ai toujours entendu dire que la formule fameuse : « Je vous réclame la liberté au nom de vos principes, et je vous la refuse au nom des miens » était une invention de mon grand-père. Nous avions un peu honte, pour revenir aux vraies sources d’un ordre à jamais immuable et passagèrement obscurci, de passer par le détour de la démagogie et de la liberté. Mais le moyen de faire autrement ? Dans un monde d’aberration, où tout s’en allait à vau-l’eau, nous ne nous servions de la liberté que pour rétablir l’autorité. Puisque des égarés nous imposaient par la force, par la ruse, par le nombre, une tolérance intolérable, il fallait bien en profiter pour rétablir la vérité au milieu de tant de mensonges.

La liberté était une question de méthode. La vérité posait bien d’autres problèmes. Je crois que je ne saurais mieux dire qu’en un mot un peu provocant : la vérité, c’était nous. J’ai peur d’exagérer un peu. Mettons qu’elle se partageait entre Dieu et nous. Dès le début de ces souvenirs d’un temps évanoui, deux domaines, deux constellations, deux mixtes de réalité et de mythe m’ont inquiété à la fois par leur présence si forte et leur ambiguïté. Ce n’étaient ni les mœurs, ni la droiture, ni l’intelligence, ni l’amour des hommes. Tout cela a changé, mais nous étions à l’aise dans des systèmes à peu près cohérents que nous dominions sans trop de peine. Non, ce qui parait aujourd’hui le plus difficile à expliquer, parce que nous avions un peu de mal, même à l’époque, à nous y débrouiller, c’était nos rapports avec l’argent et avec Dieu. J’ai déjà parlé de l’argent, et nous le retrouverons encore sur nos chemins. Parlons ici un peu de Dieu.

La piété ne nous étouffait pas. Nous avions connu trop de papes, trop de cardinaux, trop d’évêques, trop de saints aussi, et nous en avions trop fourni, pour ne pas éprouver envers eux une espèce de familiarité. Cette familiarité n’excluait pas le respect, la déférence, la vénération. Mais elle supposait une complicité dans un ordre et dans un système. Nous respections le roi parce qu’il nous respectait. Nous respections le Saint-Père et le Sacré Collège parce qu’ils nous respectaient. Nous traitions de puissance à puissance. Entre l’Église et nous, entre Dieu et nous, il y avait toute une série de traités de réciprocité. Nous étions les fils aînés de l’Église, nous étions les oints du Seigneur. Ils nous protégeaient. Et, en échange, nous les protégions. Je ne voudrais pas parler de donnant donnant, car enfin nous étions soumis d’avance et sans restrictions à tous les décrets de la divine Providence. Il était clair pourtant qu’à travers les pires catastrophes, elle nous distinguait parmi tous ceux que l’Église ne ramassait pas par hasard sous la désignation collective et vaguement méprisante de commun des fidèles. Nous ne nous confondions pas avec le commun des fidèles. Je n’oserais pas dire de Dieu qu’il était notre égal, notre partenaire, encore moins notre client au sens romain du mot. Non. Sûrement non. Mais il nous avait des obligations.

De passage à Rome, la mère de mon grand-père devait recevoir, un beau matin, la communion des mains du Saint-Père. Quelques instants avant la messe, un monsignor vint l’avertir que le pape était souffrant ou retenu, je ne sais plus, mais que le doyen du Sacré Collège se proposait de se substituer à lui. Mon arrière-grand-mère refusa d’un mot : « Nous, c’est le pape ou rien. »

Les rapports de la monarchie avec les jésuites, le gallicanisme, le jansénisme, la rivalité de Bossuet et de Fénelon, la lutte de Philippe le Bel contre les Templiers et le soufflet d’Anagni avaient laissé des traces. Mais aussi sainte Clotilde, le chêne de Saint Louis, les zouaves pontificaux, la conversion de l’abbé Ratisbonne aux obsèques de l’oncle Albert de la Ferronays à San Andréa delle Fratte. Tout marquait sur nous comme on dit du velours et des vieilles étoffes très fragiles. Il n’y avait pas de passé – français, catholique, romain – qui n’eût laissé en nous des empreintes ineffaçables. On pouvait naturellement, parmi ces empreintes, voir l’emporter tantôt les unes et tantôt les autres. Certaines branches de la famille étaient tombées dans une piété exacerbée, dans le mysticisme, dans la bigoterie. D’autres inclinaient plutôt du côté de Voltaire. Voltaire ne figurait pas, comme Diderot ou Rousseau, sur la liste noire de la littérature française. Certains des nôtres – mon arrière-grand-oncle Anatole, par exemple – en étaient férus et une ombre d’anticléricalisme n’était pas tout à fait incompatible avec le culte du nom. Mais la ligne générale était moins excessive. C’était encore une question d’élégance et de fidélité. Nous aimions Dieu parce que, de toute évidence, il nous aimait plus que les autres. Comme il aurait été grossier de ne pas témoigner notre gratitude à quelqu’un qui, depuis si longtemps, avait tant fait pour nous ! Et peut-être se dissimulait derrière notre allégeance au Saint-Père, derrière l’anneau de l’archevêque couvert de nos baisers, derrière les dîners du dimanche avec le doyen Mouchoux, la crainte obscure mais antique de voir Dieu nous aimer moins si nous aimions moins ses légats. C’était parce que Éléazar avait échappé aux Infidèles, parce que l’unique mâle de la famille n’était pas mort à Azincourt, parce que deux d’entre nous avaient échappé à la guillotine, ce qui était largement suffisant pour continuer la lignée, c’était parce que nous remontions plus loin que les Bourbons dans les grâces du Seigneur que le doyen Mouchoux s’empiffrait tous les dimanches soirs de ces pets-de-nonne sauce framboise, à la fois légers et onctueux, qu’il aimait par-dessus tout. Tout à fait à la fin de sa vie, le doyen Mouchoux m’a raconté à moi-même que, quand un malheur frappait la famille, à l’arrivée de tante Sarah, au mariage de l’oncle Paul, à la mort de mon oncle Pierre à Verdun, de mon père au Chemin des Dames, les pets-de-nonne sauce framboise étaient remplacés, le dimanche soir, pendant quelques semaines, par une macédoine de fruits assez fade. Le doyen était convaincu, et ce n’était pas impossible, que ce changement de menu avait des allures de représailles. Peut-être punissions-nous Dieu, à travers la faiblesse du doyen, de nous avoir abandonnés. Quand les choses s’arrangeaient à nouveau ou que l’oubli venait tout recouvrir, notre piété l’emportait. Nous pardonnions à Dieu. Nous baisions la main qui nous avait frappés. Et le chanoine Mouchoux retrouvait ses pets-de-nonne.

Il n’était naturellement jamais question de cesser de rendre à Dieu lui-même les devoirs dus à son rang. La messe, les vêpres, les chemins de croix, les processions du 15 août ou de la Fête-Dieu, la dévotion à la Vierge – Ave, ave, ave, Mari-i-a… ou C’est le mois de Marie, c’est le mois le plus beau… – faisaient autant partie de notre monde que les chasses à courre et les portraits de famille. Mais il ne s’agissait pas de piété, ou pas seulement de piété. C’était la vie de parade qui continuait. Nous donnions l’exemple. L’exemple jouait dans notre existence un rôle paradoxal et capital. Paradoxal, puisque nous ne travaillions pas. Capital, parce que, toujours, partout, nous l’emportions sur les autres. Les autres avaient les regards fixés sur nous. Ils nous imitaient. Ce que nous faisions était bien. Ce que nous ne faisions pas était mal. « Tenez-vous bien. On vous regarde », était le refrain seriné aux enfants de génération en génération. Peut-être étions-nous orgueilleux ? Je n’en suis même pas certain. Nous étions plutôt écrasés, dans la modestie, dans l’humilité, sous le poids de notre grandeur. Dieu faisait partie de cette grandeur. Et de cette humilité. Jamais nous n’étions aussi grands qu’en nous jetant à ses pieds. Pour l’humilité, nous ne craignions personne. Nous nous traînions dans la poussière, et Dieu, qui nous connaissait, nous prenait par la main pour nous élever jusqu’à lui.

Il y avait une erreur à ne pas commettre, et beaucoup, naturellement, s’y sont jetés tête baissée. C’était de nous taxer d’hypocrisie. L’hypocrisie consiste à faire semblant, à déguiser, à mimer des sentiments qu’on n’éprouve pas, à cacher ceux qu’on éprouve. Nous ne cachions rien. Nous ne déguisions rien. Ceux de la famille qui ne croyaient pas à Dieu ne se gênaient pas pour le dire. Les autres ne faisaient aucune difficulté à se faire tuer pour lui. La plupart d’entre nous croyaient à Dieu de toutes leurs forces. Flanqués de quelques sceptiques qui faisaient gras le vendredi avant de mourir dans la piété, nous étions des hommes de foi. Nous en avions l’obstination, les servitudes, parfois les folies, souvent l’aveuglement, toujours l’intransigeance. Comment n’aurions-nous pas cru à un Dieu qui nous avait faits ce que nous étions ? Quand nos prières montaient vers lui, nos actions de grâce, nos élans de ferveur, nous savions qu’il était là-haut pour les accueillir et pour veiller sur nos destins. Douter de Dieu aurait été nous renier nous-mêmes. Nous n’y songions même pas.

Par une rencontre merveilleuse, nous retrouvions l’ordre classique, la raison du grand siècle, Descartes, dont nous ne savions presque rien. Pour nous aussi, Dieu était d’abord la garantie de toute autre certitude, la clé de voûte de l’édifice dont, avec l’aide du Seigneur, nous occupions les sommets. Dieu avait tout créé, continuait à tout créer, soutenait à chaque instant l’ordre immuable des êtres et des choses. Ne pas croire à Dieu, c’était se retrancher du monde, s’abandonner à la folie, à des violences inutiles et d’avance condamnées. Un athée ne pouvait rien comprendre à l’organisation de l’univers, à l’histoire des hommes, à la morale évidemment, à la géométrie. Le sol se dérobait sous ses pas. Nous, nous marchions sous l’œil de Dieu, avec sa bénédiction, et nous accomplissions sa volonté. Nous n’y avions pas beaucoup de mérite puisqu’il voulait notre grandeur.

Cette grandeur pouvait coûter cher. Non par l’hypocrisie, à la rigueur par l’orgueil, si vous y tenez vraiment, nous étions peut-être des pharisiens. Mais il y a parfois de l’héroïsme à être un pharisien. Malgré nos moments d’humeur, malgré le doyen Mouchoux et ses pets-de-nonne sauce framboise, la volonté de Dieu était sacrée pour nous. Nous pouvions nous en étonner quand elle ne nous convenait pas. Il nous arrivait de protester contre ceux de ses décrets qui nous causaient quelque tort. N’importe : nous nous y soumettions d’avance. La devise de la famille était : Au plaisir de Dieu. Elle figure encore sur des plats d’argent, sur des gobelets, sur des livres surtout, sur de nombreux édifices et notamment, en français, à Rome, sur un linteau du petit oratoire de San Giovanni in Oleo, élevé par un cardinal de notre nom à l’endroit où, selon une tradition inspirée de Tertullien, saint Jean l’Évangéliste sortit indemne du supplice de l’huile bouillante. Chacun peut encore aller contempler, à deux pas de la jolie église de San Giovanni à Porta Latina, ce témoignage de la famille et de sa présence romaine. La devise, en un sens, nous arrangeait assez bien, parce que pendant des siècles, avec l’aide de gros bataillons, le plaisir de Dieu avait fonctionné à notre avantage. Il y avait naturellement intérêt à empêcher le Tout-Puissant de tourner casaque ou de perdre la main. Il était bien entendu que le plaisir de Dieu devait consister le plus souvent à se mettre à notre service. Mais enfin nous étions aussi les prisonniers du système. Il y avait un ordre du monde, avec la mort des enfants, avec la souffrance et le chagrin, avec la ruine toujours possible, avec les radicaux-socialistes en France et les bolcheviks en Russie. Nous l’acceptions, en soldats, sans hésitation ni murmure. La formule « soldats de Dieu » nous paraissait très belle. Je ne suis pas sûr que l’expression « le sabre et le goupillon » suffise à en traduire toute la grandeur. Il s’agissait de se battre et d’accepter. D’arriver à la victoire par l’obéissance. De se confier à Dieu parce que, depuis mille ans qu’il s’occupait de nous, il avait fait ses preuves.

Le sens de la famille, l’amour de Dieu, un certain abandon à la force des choses n’avait pas développé chez nous la croyance au libre arbitre et à la responsabilité. Le responsable, c’était Dieu. La décision lui appartenait. Et la liberté : une faribole. Chacun était mené par son passé, par ses souvenirs, par la présence absente des morts, par tout le poids de la tradition. Une espèce de marxisme où la nécessité économique et l’appel du futur auraient été remplacés par des obligations morales, par le murmure des générations évanouies et par la fascination du passé.

Dieu partageait ainsi avec nous la charge de la vérité. Il était malheureusement bien difficile de communiquer avec lui. L’effusion, le contact direct avec la Bible, le tête-à-tête protestant, on savait où menaient ces manifestations orgueilleuses de la démesure de l’homme : à l’opinion personnelle, à l’individualisme, au délire de l’interprétation, à l’examen critique, au doute, à l’anarchie. Le doute et l’anarchie étaient deux monstres que nous redoutions beaucoup. Dans les mœurs, dans l’Église, en politique, en art, nous étions pour les certitudes et pour l’organisation. La pyramide, l’obélisque, l’Esprit Saint et le Saint-Père, le principe du chef, la famille, la nature nous convenaient assez bien. La spirale, la démocratie, l’homosexualité, la dialectique, le symbolisme, l’impressionnisme, l’art moderne et abstrait, André Gide plus tard et Renan de son temps, nous les vomissions de notre bouche. La vérité de Dieu s’exprimait heureusement sous des espèces tangibles, nullement équivoques, d’une solidité toujours neuve, à chaque instant plus puissante, que le temps fortifiait au lieu de les grignoter : le souvenir et la tradition. Puisque Dieu décidait de tout et qu’il avait laissé l’histoire se faire comme elle s’était faite, c’est que l’histoire était bonne. La vérité avait un visage. Il fallait aller la chercher dans le passé.

Mais voilà que les choses, à l’intérieur même du passé, se compliquaient tout à coup sous l’effet d’une catastrophe. Jusqu’en 1789, nous étions hégéliens. L’histoire du monde était le jugement de Dieu. En 1789, annoncée par Luther et peut-être par Galilée, apparaissait une horreur : la révolte de l’homme contre l’histoire voulue par Dieu. Notre tâche devenait plus difficile. Jusqu’à la Révolution, nous étions pour l’histoire et pour Dieu puisque, comme l’avaient proclamé saint Augustin, saint Thomas, Bossuet, ils se confondaient et ne faisaient qu’un. À partir de la Révolution, nous étions pour Dieu contre l’histoire. C’était le combat du jour et de la nuit, et il était plein d’angoisses.

L’histoire était sacrée pour nous, mais nous passions notre temps à la rectifier. Nous y faisions rentrer Dieu, le nom de la famille, la continuité, l’éternité que les insensés avaient voulu expulser. Nous la rapetassions. Et nous parvenions encore à nous appuyer sur elle. Elle s’écartait peu à peu de la réalité, de l’évolution des esprits, du mouvement de la science. N’importe. Nous vivions sur la vraie histoire, sur les vraies valeurs, sur les vraies traditions, qui n’étaient plus celles des hommes. Nous vivions dans un pays réel qui n’était pas celui des élections républicaines, de M. Gambetta, de M. Blum, de M. Daladier. Le rythme de l’histoire était aussi détraqué que celui des saisons, que celui du temps des bonnes gens, quand il se met à pleuvoir en juillet. Le présent ne se préparait plus à se transformer, dès demain, en un passé encore à venir. C’était autre chose. Une monstruosité, une aberration. L’avenir avait bien changé. Il fallait essayer de rattacher directement un futur encore hélas ! lointain à un passé déjà hélas ! lointain. Le présent n’était rien d’autre qu’une longue et sinistre parenthèse. Nous vivions sur une histoire de Dieu et sur des traditions de famille qui faisaient de nous, dans un monde étranger, les chevaliers aliénés d’une mythologie évanouie.

La vérité n’avait aucun rapport avec ce que suggéraient l’observation, l’expérience, les instruments de la science, le dialogue. Descartes s’éloignait. Nous étions cartésiens par la conception fondamentale de la garantie divine. Nous ne l’étions certainement plus par notre refus de l’expérience, et même de l’intelligence, dans la découverte de la vérité. La vérité, pour nous, était l’histoire qu’aurait faite Dieu, avec notre aide bien entendu, si les hommes, dans leur égarement, n’avaient pas passé leur temps à l’ennuyer et à le gêner. Dieu était naturellement tout-puissant. Il se laissait faire par bonté, peut-être aussi par une vague faiblesse dont nous lui en voulions un peu. Mais le réveil serait effrayant. Il éprouvait les hommes et, un jour, il les terrasserait. Et il nous ferait asseoir à sa droite parce que nous n’avions pas douté. Ni de Dieu d’abord. Ni de nous ensuite. C’était pour éviter de douter que nous avions renoncé à penser.

Une telle idée de la vérité nous écartait évidemment des méthodes libérales et scientifiques de l’enseignement républicain. Je ne me souviens de mon grand-père qu’en fureur contre les instituteurs qui avaient fait tant de mal, contre les programmes des écoles et des lycées, contre les Mathiez, les Aulard, les Guignebert, les Michelet et les Renan, les Malet et Isaac, qui faisaient beaucoup pis que compromettre l’avenir : ils saccageaient le passé. Les républicains, les socialistes, les athées n’avaient qu’à s’occuper de leurs prédictions délirantes, de l’ignoble politique, d’élections, de leur littérature nauséabonde. Nous les leur laissions. Il y avait deux choses auxquelles ils n’avaient pas le droit de toucher : l’armée et l’histoire. Parce qu’elles reflétaient le passé et qu’à nos yeux elles préparaient l’avenir. Mon grand-père trouvait une espèce de satisfaction amère à constater les excès des universitaires, des savants, de ceux qu’on commençait à appeler les « enseignants » – et il prononçait le mot avec un ricanement. Ils s’étaient mis à critiquer l’Ancien Régime, puis à faire l’éloge de la Terreur. Voici qu’ils mettaient en doute l’existence historique de Jésus et la divine Providence. Il se demandait jusqu’où ils allaient pousser leurs fureurs. Plus très loin, peut-être. Les choses étaient déjà allées si loin, elles avaient atteint un tel degré d’insanité et d’horreur qu’une réaction devenait inévitable. Dans ses moments d’optimisme, qui alternaient avec les crises d’abattement devant la dégradation des esprits et des mœurs, mon grand-père rêvait d’un temps où les yeux s’ouvriraient, où l’ordre des choses se rétablirait autour de l’Église et du trône, où chacun retrouverait sa place et son rang et, naturellement, nous, les nôtres, qui étaient les premiers, où les officiers, les soldats, les artisans et les paysans, les peintres et les hommes de lettres se sentiraient tous solidaires dans une diversité organisée, et où le nom de la famille serait de nouveau vénéré.

L’enseignement obligatoire de cette histoire truquée où le nom de nos saints et de nos maréchaux n’était prononcé qu’en passant, et souvent du bout des lèvres, rendait mon grand-père littéralement ivre de rage. Nos bonnes maisons elles-mêmes, les frères des écoles chrétiennes, les maristes, Stanislas, Franklin, les jésuites de la rue des Postes cédaient peu à peu à toutes les modes du jour et se mettaient à parler de Danton, de Robespierre, de Marat, comme si le meilleur, le seul hommage à rendre à la mémoire de ces malheureux n’était pas le silence. Je me souviens de la colère de mon grand-père en constatant que le nom de la famille ne figurait pas une seule fois dans le manuel de première de la fameuse série des Malet et Isaac, où apparaissait trois fois – « le chiffre du reniement », disait mon grand-père – le nom abhorré de Michault de la Somme. La Révolution française n’était plus une parenthèse refermée en toute hâte par le retour du roi, vingt et un ou vingt-deux ans après la mort de Louis XVI. Elle se présentait, au contraire, comme un des sommets de l’histoire de France, pis, comme un nouveau départ. Mon grand-père remarquait avec consternation que l’itinéraire historique proposé aux enfants culminait, vers seize ans, au moment de l’éveil, avec l’étude de la Révolution et que le sort des examens se jouait sur cette époque-là, à l’exclusion de la Renaissance, de la Contre-Réforme, du grand siècle, des Capétiens directs et des guerres d’Italie. À quoi se raccrocher si la folie de détruire ne respectait même plus ce qui était achevé par définition, clos, à jamais intangible : le passé et les morts ? Oui, tout changeait. Le présent, et ce n’était rien, nous étions habitués aux épreuves, au courage, au sacrifice des individus. L’avenir, ce qui était plus grave. Et enfin l’histoire, et c’était un scandale si monstrueux que toute possibilité de survivre en était peut-être compromise.

Pour fermer toutes les portes qui ouvraient sur un monde en décomposition, mon grand-père envisageait d’affronter le siècle comme Noé le déluge : dans une arche de salut, battue en vain par les flots. Plessis-lez-Vaudreuil se transformait en redoute, en forteresse, en blockhaus de la tradition. Pendant que les Remy-Michault se répandaient dans le monde, le sillonnaient en voiture, en train, en transatlantique, bientôt en avion, nous nous recroquevillions en nous-mêmes. Nous finissions par passer aux yeux mêmes de nos pairs pour de fameux originaux. Nous fréquentions surtout de vieux domestiques très fidèles qui hochaient la tête, comme nous, en évoquant les palais de nougatine et de sucre filé des dames Tartine d’autrefois. Un jour que le beau-père de l’oncle Paul racontait une de ses chasses mirobolantes, dans un décor de rêve lointain et un peu trop élégant, avec une armée de serviteurs qui lâchaient du gibier dans les bras des invités, j’entendis mon grand-père murmurer dans son coin : « Je ne m’en vanterais pas, si j’étais lui. » Je me souviens aussi d’une carte postale, signée du même Albert Remy-Michault, en croisière dans les Cyclades, qui parvint, un beau jour d’été, à Plessis-lez-Vaudreuil. Albert Remy-Michault y énumérait avec complaisance les belles relations qu’il avait réussi à se faire à l’ombre de son grand foc et de son cacatois. « J’ai vu les Etienne de Beaumont, les Montesquiou, les Greffulhe, un jeune Ford très charmant… » C’en était trop. Mon grand-père répondait, à Santorin, poste restante, sur une carte postale où bondissait un cerf : « J’ai vu Jules. Il vous fait dire beaucoup de choses. » « Quel Jules ? demandait une lettre expédiée de Mykonos. Si c’est Jules de Noailles, faites-lui mille amitiés. Mais peut-être est-ce Jules de Polignac, avec qui j’ai voyagé, il y a trois semaines, de Londres à Monte-Carlo ? » Mon grand-père se fendait d’un télégramme : « Vous laisse tous vos Jules, et les autres aussi. Conserve le mien, garde-chasse à Plessis-lez-Vaudreuil depuis quarante-sept ans. »

Jules était un personnage qui jouait dans la famille, et de père en fils depuis la Restauration, un rôle considérable. Albert Remy-Michault se vengea en répandant sur mon arrière-grand-père une histoire, inventée de toutes pièces, que j’ai déjà racontée ailleurs et qui fit rire, pendant deux jours, tout le Paris d’alors. Mon arrière-grand-père et Jules – Jules encore tout jeune, ou peut-être le père de Jules, qui s’appelait aussi Jules – seraient montés tous les deux au sommet de la plus haute tour de Plessis-lez-Vaudreuil. C’était l’été. Le soleil brillait sur tout le paysage que ma grand-mère avait tant aimé. On voyait Roussette, Roissy, Villeneuve, s’allonger paresseusement parmi les forêts et les champs. Les rivières et les étangs brillaient comme des miroirs.

« Jules, aurait dit mon arrière-grand-père, ouvre les yeux.

— Oui, Monsieur le duc.

— Qu’est-ce que tu vois ?

— Je vois des arbres, des pièces d’eau, des prairies, des fermes.

— Quoi encore, Jules ?

— Je vois des collines au loin, encore des forêts, encore des étangs, et puis, à perte de vue, des prairies et des arbres.

— Eh bien, Jules, tout cela est à moi. Maintenant, Jules, ferme les yeux.

— Oui, Monsieur le duc.

— Qu’est-ce que tu vois ?

— Rien, Monsieur le duc.

— Eh bien, ça, Jules, c’est à toi. »

L’histoire finit par revenir aux oreilles de mon grand-père. Il haussa les épaules. « Je reconnais dans cette invention, dit-il, tout le style ignoble de l’affabulation bourgeoise. Quelle absurdité ! Puisque ce qui est à nous est aussi à Jules. »

C’était un peu exagéré. Mais il y avait peut-être quelque chose de vrai. Parce que nous n’avions pas encore découvert l’humanité, nous nous efforcions, tant bien que mal, de nous rabattre sur la famille. Et, vaille que vaille, elle fonctionnait. Et plus que personne, Jules en faisait partie.

Ainsi luttions-nous pied à pied contre le monde et le temps. Nous nous organisions. Nous tâchions à chaque pas de dénicher encore quelques bribes de tradition où nous raccrocher avidement. Nous servions dans la cavalerie, à cause des chevaux, plus fidèles que les hommes aux souvenirs d’autrefois. De vieux prêtres, qui ne savaient rien et à qui Dieu avait fait la grâce de ne pas ouvrir les yeux sur les horreurs d’aujourd’hui, venaient enseigner aux plus jeunes de la famille les hauts faits des Romains, de nos rois, de Charlotte Corday, de Monsieur de Charette, la justice de Saint Louis, la simplicité d’Henri IV, le courage de Bayard, les victoires de Turenne. Nous ne nous occupions plus d’un présent méprisé, d’un avenir sans espoir. Nous gardions les yeux fixés sur le passé, de peur de le voir, tout à coup, lui aussi, s’effacer, se dissoudre, s’évanouir, et nous échapper.





IV

L’Horloger de Roussette

et la double vie

de la tante Gabrielle


Il me semble me souvenir depuis des siècles et des siècles de la grande table de pierre, au pied du château, à l’ombre des vieux tilleuls. Le temps ne mordait pas sur elle. Elle flottait dans l’éternité. À peine le déjeuner terminé, le soir aussi, après le dîner, l’été, quand il faisait beau, nous venions renouer autour d’elle, à travers désastres et deuils, le cercle de la famille. Nous étions venus en perruques, en tricornes, en huit-reflets, en melons, en canotiers. Nous étions venus en képis. Nous avons fini nu-tête. On aurait dit d’un film où les générations, insensiblement, se métamorphosaient l’une en l’autre et ne glissaient dans le néant que pour mieux ressusciter sous les espèces des enfants qui ne tardaient jamais beaucoup à redevenir eux-mêmes, à leur tour, au fil des ans, inlassablement, des parents, des grands-parents, des arrière-grands-parents. Champaigne nous avait peints autour de la table de pierre, et Le Brun, et Rigaud et Lancret, et Nattier. Et puis encore Watteau, entre deux Pierrots, et Boucher, et Fragonard. Remy Michault de la Somme s’était réservé Louis David, conventionnel comme lui et régicide comme lui. Mais nous avions gardé pour nous Madame Vigée-Lebrun. Nous étions en train de tomber dans les bras de Bonnat lorsque Nadar apparaissait, avec sa poire et son trépied, pour disparaître aussitôt sous son petit voile noir et s’emparer de nous. Nous descendions de nos cadres de bois et d’or, si merveilleusement rigides, pour entrer dans des albums de cuir et bientôt de plastique où nous retrouvions n’importe qui. Comme nous avions raison de nous méfier de la technique ! Nous la détestions, comme nous détestions le progrès. L’ennui, c’est que le talent, le génie ne nous séduisaient pas davantage. Nous ressemblions déjà à des Berthe Morisot, à des Degas, à des Vuillard, à des Bonnard, mais nous ne nous en doutions pas. La peinture, comme le reste, avait pris fin pour nous avec la monarchie. Delacroix ou Courbet ne nous inspiraient que de la méfiance. Ils peignaient avec des idées. Nous préférions Ingres ou Gainsborough. On racontait à mi-voix qu’un des cousins de la famille allait traîner dans les maisons closes pour y peindre des horreurs. Nous ne nous en étonnions qu’à moitié. Nous ne savions pas grand-chose, mais nous étions encore capables de deviner qu’il y avait comme un lien secret entre la canaille et l’artiste. Nous n’étions pas des canailles. Nous n’étions pas des artistes. L’idée ne nous serait pas venue de fréquenter des prostituées, ni de nous couper une oreille, ni de partir pour l’Abyssinie. Le cousin badigeonneur, dont nous nous moquions avec un peu de tristesse, portait pourtant un assez beau et vieux nom. Il s’appelait Henri de Toulouse-Lautrec. Tout s’en allait.

Il y avait beaucoup de douceur autour de la table de pierre. Elle n’avait pas seulement, pour chacun de nous, le parfum et l’odeur de sa propre jeunesse. Elle était aussi l’enfance, l’adolescence, la jeunesse des plus âgés d’entre nous, de nos vieillards, de nos morts. Vous avez déjà compris que la mort ne mettait jamais, chez nous, des barrières bien solides. Un mariage stupide ou de mauvaises opinions vous retranchaient plus sûrement de la communauté familiale que le mince ruisseau de la mort : nous passions notre temps à l’enjamber allègrement sur les passerelles du souvenir, de la tradition, du culte des ancêtres, de la continuité. Faut-il encore vous redire que nous vivions parmi les morts ? Nous aimions Dieu, c’est entendu, mais il n’était pas seul à régner sur nos cœurs : il partageait avec nos morts les honneurs que nous lui rendions. Avec leurs inscriptions, leurs écus, leurs gisants, nos tombes étaient des chapelles, et parfois des églises. Et nos morts étaient nos dieux. Nous savions leurs noms jusqu’à la douzième génération et ils étaient plus proches pour nous que beaucoup de vivants. Pourquoi ? Mais parce que nous pensions à eux. Les morts vivent tant qu’un seul vivant les porte encore en lui. Nous portions en nous nos morts. Nos morts étaient immortels, ne le saviez-vous pas ? Ils étaient tous assis en rond autour de la table de pierre, et nous avions toujours un peu peur de les voir se lever, dans leurs pourpoints ou leurs justaucorps, et s’en aller pour protester, avec une solennité évidemment assez rare, contre l’entrée des Remy-Michault dans le cercle enchanté. Nous avions déjà envers les grèves beaucoup de méfiance et d’hostilité. Mais il n’y aurait rien eu de plus cruel pour nous qu’une grève des ancêtres et de la tradition.

Tout cela explique peut-être une façon de vous présenter avec un peu de familiarité des événements et des gens que je n’ai jamais connus. J’ai dit nous au cours de ces pages, et je le dirai encore, en parlant d’arrière-grands-pères ou d’arrière-grand-mères qui n’étaient plus de ce monde quand j’y suis arrivé. Ils n’étaient plus de ce monde aux yeux du commun des mortels qui ne voit rien hors du présent, mais leur place était encore marquée autour de la table de pierre.

Lorsque je me suis assis à mon tour à la table de pierre, le monde s’était mis à bouger. Il faisait moins chaud l’été et moins froid l’hiver. Il ne gelait plus comme jadis, au temps où mon arrière-grand-mère et mon grand-père enfant patinaient en janvier sur la glace de la pièce d’eau. Les chevaux s’éloignaient déjà. Les machines et les moteurs commençaient à pétarader, à se traîner sur les routes encore blanches de poussière, avant de faire lever vers le ciel le nez des enfants éblouis. Le téléphone apprenait à sonner, non pas chez nous, naturellement, mais chez les Remy-Michault. Et les Remy-Michault nous passaient la vitesse, le bruit, l’agitation, le progrès comme autant de maladies contagieuses et bourgeoises. Le passé était moins vivant. Nous nous surprenions parfois à discuter de l’avenir. Encouragée par la science qui l’emportait peu à peu sur l’histoire, une frénésie de changement s’était emparée des hommes. Tout nous échappait peu à peu, et les plus âgés d’entre nous étaient partagés entre l’indifférence et l’anxiété. Anxiété, parce que tout allait mal. Indifférence, parce qu’ils n’appartenaient plus guère à cet univers de désordre et de folie qu’ils avaient abandonné à lui-même. Chacun passait son temps à répéter autour de moi que, sans Dieu et sans roi, sans espoir et sans foi, les hommes avaient choisi leur perte. Nous continuions pourtant, au milieu de tant de périls, à mener une existence assez douce. Sévère, mais assez douce. Pleine de ces menaces dont on nous rebattait les oreilles, mais aussi de ces certitudes où nous nous accrochions encore. Aussi loin que je regarde en arrière, mon enfance m’apparaît calme, heureuse, limpide, protégée, tout encombrée de ce que les miens y déposaient, jour après jour, de souvenirs toujours vivants et d’inquiétudes encore lointaines.

À l’époque bénie où j’apparais en ce monde, il y avait du nouveau dans notre histoire immuable : les Remy-Michault nous avaient mis au goût du jour. Nous avions longtemps joué le rôle d’exilés de l’intérieur. Nous nous étions détournés de tout pour regarder ailleurs, vers Dieu, vers le roi, vers la mythologie des origines. Voilà que nous nous retrouvions, par l’argent, par l’élégance, à l’extrême pointe de l’actualité. Dernier cri, disaient les Remy-Michault. Après tant de siècles de grandeur et d’orgueil, nous sombrions dans le chic et dans les vanités.

L’ombre de l’orléanisme, du roi-citoyen, de Philippe-Égalité, de la bourgeoisie triomphante s’étendait sur notre intransigeance et sur nos traditions. La famille, son passé, son château étaient repris en main par la tante Gabrielle. L’ironie de l’histoire avait fini par aboutir à tout ce que mon grand-père et ma grand-mère avaient tant redouté. L’argent du crime, de la trahison, du parricide faisait grimper sur le toit des ardoises flambant neuves et entretenait les valets de chiens. Le temps n’était plus très loin des salles de bains et des frigidaires. Mon grand-père résistait encore. J’ai déjà raconté qu’il allait falloir attendre Léon Blum et le Front populaire pour nous plonger dans de l’eau chaude. Mais nous étions déjà guettés, cernés, happés par tous les plaisirs et toutes les menaces de la facilité.

La tante Gabrielle, je crois l’avoir déjà dit, était extrêmement belle. Elle régnait avant la Grande Guerre entre Mme Greffulhe et Mme de Chevigné. Autour des années 1920, elle avait encore beaucoup d’éclat. Elle portait notre nom avec une allure incomparable. Elle avait introduit chez nous toute une foule d’habitudes qui apparaissaient aux yeux des autres, des étrangers, des gens extérieurs à la famille, comme de vieilles traditions, mais qui épouvantaient mon grand-père : le luxe, une cuisine exquise, le goût des voyages et bientôt des automobiles, une véritable manie de l’eau courante, l’amour des objets d’art, l’accent anglais, un penchant irrésistible, et dont nous reparlerons, pour la littérature et les beaux-arts. Mon grand-père regardait, avec des sentiments mêlés, le château échapper à la ruine, s’embellir, se remplir d’amis venus de Paris pour deux jours ou pour trois et de meubles achetés à Londres, les yeux de la tête, chez Sotheby ou Christie, s’enrichir de moquettes clouées sur des parquets restés nus pendant des siècles sous de vieux tapis très usés et très beaux, s’orner de tissus de Perse ou de chintz sur les murs ou sur les boiseries. Ce que l’Alsace et la Lorraine avaient réussi pour les cœurs, la tante Gabrielle l’accomplissait pour le grand salon, pour la galerie des maréchaux, pour le jardin d’hiver : nous rentrions dans le siècle, et notre maison avec nous. Quelquefois, le soir, les canons des Michault lançaient dans le ciel d’été des cascades de citrons rouges et d’oranges bleues et vertes, qui éclataient avec grâce, sous les applaudissements, avant d’illuminer, en une gerbe d’éclairs, le château, ses toits noirs et sa longue façade, le parc, la table de pierre. Il y avait cent ans, ou plus, que nous n’avions été à pareille fête. « C’est très joli », disait mon grand-père. Mais je ne suis pas très sûr de son enthousiasme devant ces réjouissances et ces somptuosités : le roi n’était plus là et nous nous amusions.

Que les choses changent vite ! La tradition résonnait encore de notre lutte contre les Remy-Michault que la tante Gabrielle était déjà, plus que personne, l’incarnation de la famille. Mon grand-père avait beau se méfier de l’argent des régicides, le charme, l’éclat, l’allure de la belle Gabrielle faisaient tomber tous les cœurs. Et mon grand-père lui-même, à force d’entendre dire par tout ce qui comptait à ses yeux que la femme de son fils était l’ornement de son nom, finissait par se convaincre que le destin de la famille n’était peut-être pas terminé. Si un génie des temps modernes lui était soudain apparu, dans un fracas de machines à sous et de trompettes bouchées, pour lui annoncer, de son vivant encore, des périls et des chagrins qui réussiraient à lui faire oublier l’exécution du roi par les Remy-Michault, il aurait, j’en suis sûr, hésité à le croire. Les Remy-Michault restaient le mal incarné. Mais la tante Gabrielle l’incarnait avec tant de grâce qu’il lui pardonnait chaque jour avec un peu plus d’indulgence.

La tante Gabrielle avait bien d’autres armes que sa beauté, bien d’autres armes que ses millions. Elle avait donné quatre fils à l’oncle Paul, quatre petits-fils à mon grand-père. Elle avait même eu cinq fils, mais le quatrième, dont nous parlions à voix basse, comme d’une tare ou d’un méfait, sous le nom de « petit Charles », était mort quelques jours, ou peut-être quelques heures, après une naissance un peu difficile. Avec ses fils, ses filles, ses gendres, ses brus et ses petits-enfants, avec sa haute taille et ses cheveux déjà blancs, mon grand-père donnait une image qui ne lui déplaisait pas : le patriarche comblé – ou presque : autant que les temps le permettaient – parmi sa descendance.

Il faut dire que le bonheur était apparu avec Gabrielle autour de la table de pierre. Le bonheur n’était pas une idée très familière à la tribu. C’était une idée neuve, individualiste, révolutionnaire. Le bonheur était une idée louche. Pour les soldats et les saints de notre galerie de portraits, il ne s’agissait que d’une chose : d’accomplir leur devoir et d’y rester fidèle. Il ne serait jamais venu à l’idée de mon grand-père de vouloir être heureux. Ma tante Gabrielle ne pensait à rien d’autre. Et le bonheur, étonné, lui savait gré de cette persévérance : il lui souriait.

Et mon grand-père lui-même… Il avait beau être prévenu contre ce qu’il appelait avec mépris les facilités du cœur, il y avait un spectacle toujours capable de lui enseigner à nouveau l’art difficile d’être heureux : c’étaient les enfants en train de jouer. Jamais la liberté, le rire, l’insouciance n’avaient régné avec autant de succès à Plessis-lez-Vaudreuil. Les enfants avaient tout : la fortune, la beauté, la santé, le passé et l’avenir. Ils ne s’en doutaient même pas. L’inconscience et l’innocence sont les charmes de la jeunesse. Ils n’étaient pas responsables des injustices très évidentes qui faisaient leur bonheur. Les voyez-vous, vêtus en princes couverts de velours et de boue, occupés à courir et à jouer autour de la table de pierre ? C’est une scène que vous connaissez. Tous les enfants se ressemblent parce qu’ils ne sont pas encore abîmés, déformés par les exigences de la vie. Ils sont dans cet état délicieux où tout est déjà promis, mais où rien n’est donné. Le monde est ainsi fait que tout ce qui nous y arrive – et le bonheur lui-même, la force, le succès, l’amour – est d’avance compromis par l’usure et le cancer. Les enfants ne savent rien de ces reflux de la vie. Ils sont encore sur le seuil, ils attendent, ils retiennent leur souffle, ils sentent monter en eux comme une grande impatience qu’ils ont hâte d’exercer. Ils jouent. Les enfants de l’oncle Paul et de la tante Gabrielle jouaient avec beaucoup d’ardeur à l’ombre des vieilles tours de Plessis-lez-Vaudreuil. À y regarder de plus près, il y avait encore un autre marmot à se mêler à leurs jeux. C’était moi.

Pourquoi sommes-nous toujours fascinés par ces images du passé ? Parce que nous sommes des espèces de dieux quand nous regardons en arrière. Dieu connaît tous les temps et il connaît tous les avenirs. Nous ne connaissons qu’un avenir : c’est l’avenir du passé. Et c’est ce qu’on appelle l’histoire. Pour nous, qui sommes en train de jouer, cinq ou six ans avant l’autre guerre, avec Pierre, avec Philippe, avec Jacques, avec Claude – et aussi avec moi – autour de la table du jardin où Gabrielle brode des roses pour des trousseaux de jeunes filles pauvres pendant que son beau-père parcourt L’Action française, transformée en quotidien par Maurras et Daudet, l’avenir des enfants est déjà transparent. Tenez, celui-ci, qui vient de tomber, qui saigne un peu du genou et qui se relève en pleurant – et Gabrielle a posé son ouvrage sur la table et elle court vite, vite, empêtrée dans sa longue jupe claire, vers les larmes du petit que sèche déjà une Anglaise entre deux âges, extraordinairement comme il faut –, il tombera bien plus durement, un très joli soir de mai, entre Sedan et Namur, en allant porter un pli à un général républicain du nom d’André Corap qui sera célèbre pendant huit jours. Qui donc aurait pu croire, à les voir tous les trois, l’enfant vite consolé dans les bras de la mère et le lecteur de L’Action française, aux cheveux déjà presque blancs, que le petit-fils s’en irait, dans les forêts des Ardennes, avant le départ du grand-père ? Et cet autre qui joue avec le chien sous son grand chapeau de paille, qu’il serait, vingt ans plus tard… Mais ne mélangeons pas tous les âges. Laissons les enfants vieillir. Nous les retrouverons tous. J’ai ici, sous les yeux, des photographies de ce temps-là, avec l’oncle Paul et mon père, leurs canotiers sur la tête, avec mon grand-père très changé – mais changé dans l’autre sens, par l’absence des années, des chagrins, des épreuves –, avec une jeune femme sous un immense chapeau qui est, je crois, ma mère, mais je ne la reconnais pas, avec la tante Gabrielle dont je contemple l’ovale sous la lourde chevelure en répétant, par routine : « Comme elle est belle ! Comme elle est belle !… », mais en ne distinguant presque rien à travers l’épaisse forêt de ces milliers de jours et de nuits qui s’étendent entre nous. Car il n’y a pas seulement l’avenir pour nous rester fermé, opaque, inaccessible : même fixés par l’image, les temps évanouis nous échappent à jamais. Comment juger de la beauté hors de notre âge et de notre étroite culture ? Nous avons souvent du mal à nous assurer de nous-même, de notre propre passé, de ce que nous étions il y a vingt ans, de ce que nous faisions avant-hier. Le passé des autres nous jette dans des mondes inconnus. Je les regarde, ces photos, et elles remuent en moi quelque chose. Mais quoi donc ? Est-ce si facile à trouver ? On dirait un secret qu’elles livrent un peu malgré elles et qu’elles s’efforcent pourtant de garder et de dissimuler derrière leur papier jaune, plus épais que du carton. Quel secret ? Les liens, naturellement, avec ce monde d’où nous sortons, qui nous a fabriqués, que nous tuons en échange, pour pouvoir vivre à notre tour. Quoi d’autre ? Le temps qui passe et qui rejette dans le néant le mouvement, les rires, les manies, les vêtements ridicules de ces âges condamnés. La mort, aussi. C’est la mort qui nous hèle dans ces images englouties. Mort, mon père, morte, ma mère, mort, mon grand-père, mort, l’oncle Paul, morte, la tante Gabrielle, morts, quatre enfants sur cinq, sans même parler du petit Charles – et le cinquième, maintenant, c’est moi –, mortes, les nurses anglaises et mort, le cher vieux Jules qui nous portait sur son dos. Il me semble, quand je pense aux miens, entendre une voix funèbre qui fait l’appel des morts. Je n’ai jamais rien entendu nous parler du passé sans nous parler aussi de la mort. Et l’avenir aussi ne nous parle que de la mort. Il n’y a que le présent pour essayer, et presque déjà en vain, de tenir la mort en respect. La vie n’est jamais rien d’autre qu’une longue retraite devant la mort.

Comme elle était douce pourtant, cette vie si mêlée à la mort ! Je nous revois assis, pendant des années et des années, autour de la table de pierre. Le soleil tape assez fort : c’est le printemps ou l’été, ou ces jours délicieux de l’automne où l’année aussi se prépare à mourir. Nous ne pensons pas à grand-chose. À quoi penserions-nous, Seigneur ! puisque nous sommes si sûrs de nous et que nous ne doutons de rien ? Chacun poursuit en soi-même de vagues songes assez futiles. Ah ! que le bonheur est léger ! Un mot tombe de temps en temps des lèvres de mon grand-père. Il rêve encore au drapeau blanc, à Dreyfus, au comte de Chambord, à la vieille duchesse d’Uzès. Il dit trois phrases sur Bourget, sur Barrès, sur Léon Daudet, qu’il approuve, sur Mauriac, qu’il n’approuve pas. C’est le temps qui nous occupe, le soleil et la pluie, les fleurs qui poussent, les arbres qui tombent, les chevreuils dans la forêt. Jules a retrouvé la trace du grand cerf qui porte des bois royaux avec trente-deux andouillers que les V…, l’autre soir – ceux, vous vous en souvenez, qui défendaient l’Amérique en face de mon grand-père –, ont encore traités de cornes. Ils parlent aussi – comme les Remy-Michault eux-mêmes avant de nous connaître – de cors de chasse au lieu de trompes. Et Mme V…, pour nous faire plaisir peut-être et pour se racheter à nos yeux, a dit de M. Herriot et de M. Daladier que c’était l’hallali de la société. Et elle a cru devoir s’indigner des avaries qu’ils nous faisaient subir. Nous ne voyions déjà pas M. Daladier. Nous ne voyions pas M. Herriot. Il paraît que M. Herriot n’est pas tout à fait ignorant de Mme Récamier, de Natalie de Noailles, de la duchesse de Duras et qu’il a fait sur la culture un mot assez joli : « La culture c’est ce qui reste quand on a tout oublié. » Nous n’avons évidemment aucune intention de jamais rien oublier ni d’échanger nos souvenirs contre une culture assez louche. Et puis, de toute façon, les idées de M. Herriot nous empêchent de le recevoir. Mais les V… non plus, nous ne les reverrons pas. Ils rejoindront les juifs, les divorcés, les radicaux, les socialistes dans la foule des réprouvés que nous n’accueillons pas. C’est que le langage aussi, avec les ancêtres et le château, avec les jolies manières et la religion catholique, fait partie de notre patrimoine. Surtout le langage de la chasse, des animaux, de la nature. Nous qui ne savons presque rien, nous parlons un français délicieux, avec un accent très pur et des expressions bien à nous, souvent venues du terroir, prononcées parfois avec un grasseyement populaire, et nous ne voulons pas qu’on y touche. Nous le disons distingué parce qu’il nous distingue des autres, et pour qu’il nous en distingue. Il y a des choses, comme ça, que nous connaissons un peu, qui nous viennent d’assez loin et qui nous appartiennent : les variétés du chêne et des poires, les fleurs dans les jardins avec leurs noms anglais, les maladies des chevaux et des chiens, la cloche qui sonne dans la cour pour annoncer nos repas, les rites de l’Église catholique, la liste des maîtresses de Chateaubriand et le bon usage de l’imparfait du subjonctif.

Depuis que le sang des Remy-Michault nous avait rendus élégants, nous nous étions d’ailleurs écartés de la nature qui nous avait, si longtemps, servi de refuge contre le malheur des temps, et nous nous étions rapprochés, non seulement de la civilisation, mais encore de cette culture, chère à M. Herriot, dont nous nous moquions tellement et dont nous nous méfiions beaucoup parce qu’elle prenait trop souvent des allures laïques, républicaines et parfois socialistes. Elle allait finir par jouer dans notre vie un rôle considérable et ambigu dont il faut dire quelques mots.

Quelques années déjà avant la Première Guerre, une partie de la famille s’était décidée à s’installer à Paris. L’oncle Paul et la tante Gabrielle avaient cherché une maison où loger les quatre enfants, le précepteur, les deux nurses, les deux cuisiniers et leurs aides, le secrétaire et la secrétaire, le maître d’hôtel, le Suisse, qui était d’ailleurs auvergnat, le chauffeur, que nous appelions mécanicien et dont ma tante et mon grand-père disaient qu’il menait bien, les valets de pied, les femmes de chambre, et les trois ou quatre personnes plus obscures chargées de servir les serviteurs. Pour qui avait de la fortune, le choix, à cette époque, était assez facile, mais il n’était pas très large : la géographie aussi avait ses hiérarchies. L’avenue du Bois était bien loin, dix-huit ou dix-neuf arrondissements sur vingt n’étaient pas élégants, Passy et Auteuil ne l’étaient pas encore, le Marais ne l’était plus, après avoir abrité pendant deux ou trois siècles quelques-unes des plus belles demeures de Paris. Les Ternes étaient peuplés de médecins, le Panthéon d’étudiants et de gloires républicaines qu’il n’était pas question, même défuntes, de songer à fréquenter, les Champs-Élysées de cocottes, Montparnasse de bohèmes et de peintres inconnus. Restait le faubourg Saint-Germain. Mon grand-père n’était pas loin de le trouver un peu frivole, presque mauvais genre, envahi par l’argent des dynasties impériales et orléanistes. La tante Gabrielle s’y rua.

Édifié, entre 1692 et 1707, par Libéral Bruant et Jules Hardouin-Mansart pour le prince de Condé, l’hôtel de la rue de Varenne, à deux pas de la rue de Bellechasse et de la rue Vaneau, est, depuis de longues années déjà, transformé en ministère. Je m’y suis rendu encore l’autre jour pour remettre un dossier à un haut fonctionnaire efficace et un peu cynique. J’ai traversé la grande cour, miracle d’harmonie aux ravissantes proportions, j’ai gravi le grand escalier de pierre que m’indiquait un huissier dont la nonchalance peu étudiée, le béret basque, les espadrilles, déjà toutes prêtes pour la pétanque, ne rappelaient que de très loin les splendeurs rigides de M. Auguste, le Suisse de tante Gabrielle. J’étais entouré de fantômes : les laquais des soirs de bal, en habit à la française, avec le jabot de dentelle et les culottes bleu roi, postés toutes les cinq marches, immobiles, un flambeau à la main ; les femmes couvertes d’émeraudes, sorties d’Helleu ou de Boldini, un diadème sur la tête, un éventail entre les doigts, d’ivoire et de plumes d’autruche ; les hommes tirés de Proust, de Radiguet, d’une espèce de grand Meaulnes qui aurait échangé les gentilhommières de Sologne et les préaux d’école envahis par la brume contre un décor à la Saint-Simon, un peu revu par Morny et par le prince de Galles. Comme les années passent, comme les choses changent ! J’avais joué dans ces bureaux où des jeunes gens ambitieux se mettaient à tracer des courbes de production et à faire surgir de rapports pleins de chiffres l’image d’une France encore à naître, mêlée à la fois de fumées d’usines et de détergents pour les combattre. Un chef de service était installé dans la salle de bains de l’oncle Paul. Les cuisines en sous-sol étaient encombrées d’archives. Le temps avait bouleversé l’espace. Victor Hugo se désolait de la nature qui s’efface. Je contemplais avec mélancolie les métamorphoses de la culture, bien autrement fragile que les arbres et les lacs. Je vivais à mon tour la tristesse d’Olympio de l’évolution sociale.

C’est là, entre les Invalides et le boulevard Saint-Germain, entre la chapelle de la Vierge miraculeuse et la rue Saint-Dominique, entre Aristide Boucicaut et le général de Gaulle, que l’oncle Paul et la tante Gabrielle ont régné, pendant vingt ans, au début du XXe siècle, de part et d’autre de la guerre, sur la vie parisienne. C’est là que furent données les fêtes qui devaient inspirer à Marcel Proust, fasciné par ma tante qui ne le regardait pas, non seulement la soirée chez la princesse de Guermantes dans Sodome et Gomorrhe, mais encore le raout où le baron de Charlus avait « dessaisi » la Patronne, alias Mme Verdurin, future duchesse de Duras, future princesse de Guermantes, et invité, en son nom et place, pour applaudir Charlie Morel, toute une foule d’amis où brillaient notamment, et parmi beaucoup d’autres, la reine de Naples, le frère du roi de Bavière, Mme de Mortemart et les trois plus anciens pairs de France. C’est là que furent projetés pour la première fois, au scandale de beaucoup, un ou deux films assez célèbres, dont nous dirons bientôt quelques mots. Ainsi se manifestait avec éclat le mélange de notre sang avec celui des Remy-Michault. Voilà qu’à notre tour, après tant de gloire et tant de silence, après tant de victoires et tant d’échecs, nous refaisions enfin connaissance avec le succès. Nous étions installés de nouveau dans les avant-scènes du spectacle du monde. Les journaux parlaient de nous. Il est vrai que nous avions changé de page. Notre nom n’apparaissait plus dans les communiqués de guerre, dans les comptes rendus de négociations, aux côtés des chefs d’État et des meneurs de peuple. Il avait dégringolé dans les vanités sans gloire, dans les ténèbres éclatantes de la chronique mondaine et du carnet du jour.

Par fidélité à mon grand-père, je méprisais un peu l’écume de ces fêtes et de ces plaisirs. Si, paradoxalement, j’avais été plus léger, si, au lieu de me jeter, avant d’autres expériences dont nous parlerons en leur temps, dans Plutarque et dans saint Thomas, chaudement recommandés par le chanoine Mouchoux, j’avais accepté plus souvent les invitations de ma tante, j’aurais rencontré, dès l’adolescence, ou un peu plus tard dans la vie, au hasard de soirées qui sont entrées dans l’histoire, Salvador Dali et Maurice Sachs, Aragon et Claudel, Georges Auric et Diaghilev, cinq ou six comtes d’Orgel et tous les Swann et tous les Charlus qu’on pouvait rafler dans Paris. Tout le monde, sauf une personne. Mon grand-père, vous vous en doutez, n’était pas invité à ces fêtes où de vieilles tantes de Bretagne, de passage à Paris, déshabituées depuis longtemps des aventures de l’existence, risquaient de se trouver nez à nez avec des échappés du Bateau-Lavoir, de la rue Fontaine ou du Bœuf sur le toit. Je ne suis même pas sûr qu’il ait jamais rien suspecté de ce qui se tramait rue de Varenne. Il lisait plutôt l’Action française que les revues de mode ou d’avant-garde et même que Le Figaro où le jeune Proust racontait avec beaucoup de détails les fêtes de la rue de Varenne. Il relisait Chateaubriand. Il chassait avec Jules, avec le fils de Jules, avec le petit-fils de Jules, à Plessis-lez-Vaudreuil. Il attendait le retour du roi comme les juifs le Messie : c’est-à-dire qu’il n’y croyait plus et qu’il s’obstinait à y croire. Mais la famille, derrière son dos, s’était mise à changer. Et c’était l’argent qui l’avait changée.

L’oncle Paul, grâce à Dieu, n’avait pas perdu tout sens de la tradition et de la famille : il n’était pas très intelligent. J’ai même entendu plusieurs de ceux qu’il invitait chez lui le traiter franchement d’imbécile. Il était assez bien physiquement, avec quelque chose d’un mouton à qui on aurait collé un grand nez pour le rendre plus distingué. C’était un spectacle étonnant de le voir en conversation avec Paul Poiret qui habillait tante Gabrielle, avec Cocteau ou Nijinski. Il avait toujours l’air de s’ennuyer à périr et de ne s’entretenir avec le talent ou avec le génie que pour faire plaisir à sa femme. La tante Gabrielle, elle, régnait sur Raymond Radiguet et sur Erik Satie comme elle régnait sur mon grand-père. Elle avait appliqué au nom de la famille les notions d’investissement et de rentabilité qui avaient bercé son enfance. Prendre le pouvoir n’était pas facile ; gagner de l’argent, le plus gros était fait ; le sport, le crime, le génie, il fallait les écarter pour un certain nombre de raisons qu’il ne serait pas impossible d’énumérer. Comment faire jouer à la famille, grossie des Remy-Michault, le rôle qui lui revenait de droit ? La tante Gabrielle se jeta dans la poésie, dans la musique, dans la peinture, dans le ballet comme elle se serait jetée jadis dans la Fronde, dans l’affaire des poisons ou du collier de la reine, dans les passions girondines, dans les langueurs romantiques, dans le dreyfusisme ou l’antidreyfusisme indifféremment, dans le boulangisme, plus tard dans la magie ou dans la mystique indienne. Elle devait y gagner les surnoms de Gaby, la belle Gaby, la belle Gabrielle, qui allaient voler de lèvres en lèvres jusqu’à Rome, à Londres, à New York. Et l’hôtel de la rue de Varenne finit par jouer dans l’histoire intellectuelle et artistique de Paris entre 1906 ou 7 et 1928 ou 30 un rôle dont on trouve des traces dans tous les souvenirs de l’époque. Élisabeth de Gramont, marquise, puis duchesse de Clermont-Tonnerre, en parle dans Au temps des équipages et dans Les Marronniers en fleur, la comtesse Jean de Pange dans Comment j’ai vu 1900, dans Confidences d’une jeune fille, dans Derniers bals avant l’orage, André Thirion dans Révolutionnaires sans révolution et cinq ou six ambassadeurs, généraux, anciens ministres, dans les Mémoires qu’ils ont écrits, sous le coup de la fièvre verte, pour mieux monter à l’assaut de la Coupole du quai de Conti.

La rue de Varenne devenait peu à peu l’égale des grands salons de la première moitié du siècle : ceux d’Étienne de Beaumont ou de Marie-Laure de Noailles, celui de Misia Sert, grande amie de ma tante. On se battait pour y être reçu. Il n’y fallait pourtant qu’un peu d’esprit, d’audace, de savoir-faire, dans les meilleurs des cas : de talent. On aurait tout vu puisqu’on voyait le nom de la famille s’entourer de talents. C’est parfois aux progrès que se mesure une décadence. Chaque étape de la métamorphose, chaque pas en avant de la tante Gabrielle, chaque nuit de la rue de Varenne, il faudrait, pour en rendre compte, un paragraphe au moins, un chapitre, un volume. Mais je ne me livre pas ici à un exercice de micro-psychologie. Je fais plutôt l’essai d’une histoire de l’air du temps où je m’efforce de cerner ces fugitifs subtils, toujours pressés de s’échapper : l’allure des années qui passent et le parfum d’une époque. Ce qui se trame dans les cœurs, il n’y a que Dieu pour le savoir. L’orgueil de mon grand-père, son égoïsme, sa grandeur, la futilité de Gabrielle, son talent, sa sottise, l’insignifiance de l’oncle Paul ou son habileté de roué, je me sens bien incapable de les peser et de les juger. Mais le mode d’existence, les opinions exprimées, les visites reçues, les amis, les ressorts de l’histoire vécue, j’espère pouvoir – en partie au moins, car rien n’est plus difficile à saisir que la vie quotidienne – les traduire et les exprimer. Plus près, bien entendu, de l’historien que du romancier, je me garde comme la peste de me substituer à ce Dieu qui sonde les reins et les cœurs. Je suis plutôt, si vous voulez, le journaliste de ma famille, le témoin de ses rêves et de ses folies, le chroniqueur de ce demi-siècle où elle a essayé de se survivre parmi les bouleversements. Et ces bouleversements, appliquant à la lettre le précepte de Cocteau dans Les Mariés de la tour Eiffel : « Puisque ces mystères me dépassent, feignons d’en être l’organisateur », elle en prenait la tête. Elle les précédait pour garder l’illusion de faire encore une histoire qui lui avait échappé.

L’ambition, la curiosité, la crainte, une certaine fascination du désordre après une longue immobilité dans toutes les forteresses de l’ordre, une véritable angoisse d’être distancés par le temps, un goût de l’avant-garde hérité peut-être de lointains cavaliers qui reparaissaient bizarrement sous les masques les plus fous de la fête et du vertige, tous ces thèmes, j’imagine, se retrouveraient sans beaucoup de peine derrière l’histoire trop brillante de la rue de Varenne. Il ne serait pas très difficile non plus à ceux qui croient encore aux lois de l’hérédité de faire la part, dans les événements que je rapporte, du sang de la famille et du sang Remy-Michault. Nous étions devenus frivoles à force de n’avoir plus personne à qui nous sacrifier, plus rien pour quoi mourir. Nous avions mis tous nos œufs dans le même panier de son où le bourreau Sanson avait fait tomber la tête du roi. Nous étions des croisés sans foi, des croyants à la retraite, des serviteurs fidèles en disponibilité. Nous étions acculés au cynisme, au ricanement, au désespoir, à la mort. Les Remy-Michault, eux, de tout temps, avaient été cernés par le succès. Ils ne pouvaient s’empêcher de briller au premier rang de l’égalité républicaine. Ils avaient tué le roi pour le distribuer en petite monnaie dont ils gardaient le plus clair dans leurs poches de sans-culottes. Le mélange de cette frivolité inutile et de cette névrose de succès ne pouvait déboucher que sur la rue de Varenne.

J’imagine volontiers qu’on pourrait donner bien d’autres explications de cet avatar de la famille où les Ballets russes et l’art nègre succédaient tout à coup, sans crier gare, aux gardes-chasse et aux curés de campagne. Je veux bien croire que le hasard, des accidents de naissance ou d’éducation, les rapports avec les parents, la présence de nourrices, aient pu jouer leur rôle. Je reste pourtant convaincu que ce qui fait l’histoire, c’est d’abord l’histoire – je veux dire la société, la famille, la race, le milieu et le temps. Et le milieu et le temps encore plus que la race. S’il fallait choisir, pour expliquer notre destin, entre l’hérédité et la société, je dirais que, bien plus que le poids de l’hérédité, c’est la société, son évolution, la modification de son équilibre, son irrésistible pression, qui disposent de ma famille et qui en livrent les clés. Me voilà marxiste, en somme, ce qui peut prêter à rire. Plus marxiste que freudien, en tout cas. Quitte à juger ma famille, et peut-être à la condamner, non pas certes en magistrat ni en moraliste, mais en biologiste et en médecin qui constate l’affaiblissement de la capacité vitale, que ce soit au moins au nom de ces grandes convulsions économiques et sociales, héritières des batailles, des cathédrales, des croisades de jadis, plutôt qu’au nom de manigances obscures et à peine convenables, de masturbations infantiles, du spectacle, soudain surgi au détour d’un matin, de la scène primitive. Mieux vaut tout de même être abattu par la montée de la bourgeoisie ou de la classe ouvrière que par des ragots de nourrice. Nous préférions encore être victimes de l’histoire que de la sexualité.

Karl Marx était allemand, ce qui n’était rien, mais il était aussi juif et socialiste : ce n’étaient pas des conditions idéales pour charmer mon grand-père. Il y avait pourtant quelque chose chez Marx et chez les marxistes qui aurait pu, je ne dis certes pas séduire, mais enfin, peut-être, malgré tout, vaguement retenir mon grand-père, s’il n’avait pas décidé, une fois pour toutes, d’ignorer radicalement la révolution socialiste. Ce quelque chose était un mélange d’antipathie pour l’argent et pour le capitalisme industriel, d’opposition à la bourgeoisie, de mépris de fer pour la liberté, de soumission de l’individu à une collectivité qui le dépasse, de sens de la nécessité et de vénération pour l’histoire. En face de Machiavel en train de s’amuser avec son prince à de petits jeux mesquins, Karl Marx et mon grand-père étaient tous les deux, à des titres divers, les confidents de la Providence. Mouvante chez Karl Marx, immobile et figée pour mon grand-père, l’histoire était leur affaire. Simplement, mon grand-père mettait les forces morales plus haut encore que les forces économiques. Et j’imagine qu’il n’avait pas tort. Mais il les choisissait mal. Il n’allait les chercher que dans le passé.

Tout un monde basculait entre la rue de Varenne et Plessis-lez-Vaudreuil. Mon grand-père, qui avait eu soixante ans pendant la Première Guerre, ne quittait plus guère la campagne. Quand il venait à Paris, il descendait chez lui, dans un grand appartement près du boulevard Haussmann. Il passait de temps en temps rue de Varenne, pour un déjeuner ou un dîner. Alors la tante Gabrielle rangeait ses sculpteurs et ses musiciens, poussait Proust dans un placard, rendait Cocteau au Bœuf sur le toit, envoyait Radiguet passer quelques jours au vert ou chez les Beaumont. Mon grand-père ne trouvait rue de Varenne que des cousines de province extrêmement comme il faut. Changement à vue : le passé revenait en force, refoulait l’avant-garde, l’élégance parisienne, les découvertes de la saison, la mousse pétillante et un peu louche du talent et des mots d’esprit. On parlait chasse, traditions, généalogie, un peu histoire, un peu morale. On disait du mal du gouvernement, dans les termes les plus plats et les plus convenables. On se lamentait sur les mœurs du temps, sur celles, précisément, que la tante Gabrielle encourageait de son mieux, en l’absence de son beau-père. On évoquait des souvenirs. On opposait leur splendeur aux abominations du présent. Comme Proust aurait été heureux ! Peut-être apparaissait-il, déjà tard dans la nuit, tel que le dépeint Paul Morand, avec sa raie au milieu et son manteau de fourrure en plein été, avec cette humilité insolente des jeunes juifs de génie ? Mais non. Mon grand-père l’ignorait. Il ignorait la musique, la peinture, la révolte, les danses lascives, la drogue, tout ce qui grise les hommes et fait bouger le monde. Il ignorait la littérature. Il repartait pour Plessis-lez-Vaudreuil convaincu que la vie de famille se poursuivait rue de Varenne et que les fabuleux dîners de la tante Gabrielle, qui ont leur place, à jamais, dans l’histoire des beaux-arts, de la mode, du malaise de ce siècle et de la révolution esthétique et homosexuelle, réunissaient les mêmes ombres évanouies que la table de pierre.

L’été, l’oncle Paul, la tante Gabrielle, les quatre enfants et quelques domestiques venaient s’installer pour trois ou quatre mois à Plessis-lez-Vaudreuil. Ils quittaient Paris après le Grand Prix. Le temps s’arrêtait à nouveau. Chaque hiver, chaque automne, chaque printemps de l’entre-deux-guerres et des sept ou huit années qui avaient précédé la première catastrophe avait sa coloration propre, ses hauts faits, ses découvertes, ses scandales bien à lui : c’était l’année du Sacre, ou de Parade, ou des Ballets russes, ou de L’Œil cacodylate, ou des Mamelles de Tirésias, ou du Goncourt de Proust, c’était l’année où Coco Chanel avait dit non à un duc anglais ou à un grand-duc russe, l’année d’Épinard et de ses victoires légendaires. Tous les étés, au contraire, ressemblaient l’un à l’autre. Ils se confondent dans mon souvenir où ils finissent par ne former qu’une seule et longue journée, immobile, interminable, toujours la même, écrasée de soleil et bourdonnante d’insectes, à peine interrompue, pendant quatre longues années, par les taxis de la Marne et les canons de Verdun : tout juste cinq ou six morts de plus, en capote bleue boueuse, un képi sur la tête, autour de la table de pierre. Chaque été, pendant vingt ou trente ans, tante Gabrielle s’installait dans la guérite d’osier, moitié fauteuil, moitié cahute, laissée vide par ma grand-mère, et elle se laissait lentement vieillir. L’hiver, à Paris, elle parlait distraitement de la guérite d’osier à Marcel Proust éperdu et vous pouvez en retrouver la trace dans la Recherche du temps perdu. Au fur et à mesure du passage des années, la belle Gaby se mettait à ressembler à l’image de ma grand-mère, effacée par le temps. L’arrivée dans la famille de la Belle Gabrielle avait peut-être abrégé la vie de ma grand-mère. La Providence, le hasard, l’ironie des choses, l’inconscient, le temps qui passe, en tout cas, se vengeait comme il faut : il faisait jouer à la coupable le rôle de la victime. À Paris, Gabrielle précipitait la famille vers des avenirs inconnus. Elle la ramenait vers le passé à Plessis-lez-Vaudreuil. Ce n’était pas assez de dire que Gabrielle imitait ma grand-mère. Elle était devenue ma grand-mère. Elle en prenait les gestes, les tournures, la façon de parler. La même personne dont l’abattage décidait à Paris du succès d’une exposition ou d’une pièce de théâtre redevenait à Plessis-lez-Vaudreuil une mère de famille attentive, une tricoteuse pacifique, une fanatique des bonnes œuvres, presque une petite vieille aux cheveux blancs, héritière très modeste de tous les trésors du passé. Elle remplaçait Erik Satie par le doyen Mouchoux et les trompettes d’une renommée qui frisait le scandale par l’harmonium du village, par les litanies de la Vierge dont les répétitions immobiles étaient une image sonore de notre propre hiératisme, par les cantiques que j’entends encore, au travers de tous les voiles de l’aggiornamento :



Oui, nous le voulons !…



ou



Élève-toi, mon â-âme,

Élève-toi, mon âme, à Dieu.

Sa-ans cesse, élè-ève-toi,

Mon âme, à Dieu,

Sa-ans cesse, élè-ève-toi,

Mon âme, à Dieu.



ou :



Ô Vierg-e Mari-e, mèr-e du Très-Haut,

Mèr-e du Messi-e, le divin Agneau,

Vierge incomparabl-e, espoir d’Israël,

Vierg-e toute aimabl-e, clair parvis du ciel,

Vierge Marie, priez Pour nous !



Ô mèr-e très pur-e du Christ rédempteur,

Mèr-e sans souillur-e, mèr-e du Sauveur,

Vierg-e vénéré-e, mystique attribut.

Fontain-e scellé-e, port-e du salut,

Vierge Marie, priez Pour nous !



ou encore :



Chez nous, soyez reine

Qu’on prie à genoux,

Qui règne en souveraine,

Chez nous, chez nous !



Soyez la Madone

Qu’on prie à genoux,

Qui sourit et pardonne,

Chez nous, chez nous !



Mon Dieu ! Oui, je les entends, ces cantiques de mon enfance à Plessis-lez-Vaudreuil, et je respire avec délices l’odeur de l’encens qui monte dans la vieille église, et, malgré les larmes qui viennent brouiller mes yeux, je vois, au milieu de ses ouailles, tante Gabrielle en train de chanter, son gros missel noir à la main, d’où s’échappent les images de ceux d’entre les nôtres qui reposent déjà, entourés d’extraits de lettres et de versets de saint Jean, dans la paix du Seigneur.

Ce sont d’abord les autres qui constituent chacun de nous. En changeant d’entourage, la tante Gabrielle changeait de caractère, de préoccupation, de personnalité. Elle noyait l’avant-garde dans les bobos des enfants, dans la kermesse paroissiale, dans tous les parfums du passé. Elle retrouvait nos ancêtres, exécutés par les siens. Elle oubliait les siens. Elle se fondait dans la maison. Tous nos morts ressuscitaient en elle, dont le sang avait contribué, jadis, à les pousser vers l’échafaud. Le sens de la famille et de la tradition lui revenait avec l’été. Elle perdait le souvenir de tout ce qui ne portait pas notre nom. Elle oubliait les grandes fêtes de la rue de Varenne, dada, le surréalisme, l’art nègre, les premières étincelantes et les musiciens de génie. Elle poussait le talent jusqu’à paraître en manquer. Et, en vérité, elle en manquait. Elle redevenait sotte comme nous et elle parlait des voisins et du temps qu’il faisait. Elle ne retrouverait l’esprit qu’avec les premières gelées, à la chute des feuilles, à la rentrée des écoles, des théâtres, des salons. Alors, elle reprendrait son rôle de Notre-Dame de l’avant-garde. L’esprit qui la visitait, c’était l’esprit des autres. Elle livrait avec candeur son terrible secret. C’était le secret de chacun : aucun de nous n’est jamais rien d’autre que ce que le monde autour de lui a décidé qu’il est.

À Plessis-lez-Vaudreuil, nos morts encore immortels avaient décidé que la tante Gabrielle était d’abord la femme de l’aîné de la famille. D’autres, beaucoup plus tard, voudraient tuer ces morts pour nous permettre de devenir enfin autre chose qu’une parcelle de la famille. Au début de notre siècle républicain et laïc, à l’abri des murailles et des douves de Plessis-lez-Vaudreuil, nos morts, grâce à Dieu, à l’Église catholique, apostolique et romaine, à l’armée de la victoire, à notre mémoire intraitable, se portaient encore assez bien. Mais déjà, à Paris, de méchants petits diables, très subtils et malins, les tiraient par les pieds.

Jusqu’aux folies suicidaires des Lindbergh et des Mermoz, jusqu’aux chars de Hitler, jusqu’aux feuilletons de la télé, la campagne, heureusement, était loin de Paris. Un monde les séparait. Plessis-lez-Vaudreuil, avec sa table de pierre, m’apparaît dans le souvenir comme un havre, comme une île, comme un rocher de délices qu’auraient battu les flots, non de la mer, mais du temps. La vie dans le monde moderne était venue à bout, peu à peu, de la cohérence de la famille. Le métier, l’argent, l’amour, l’aventure nous avaient éparpillés à travers l’univers. Nous nous retrouvions tous, l’été, à Plessis-lez-Vaudreuil. Nous arrivions de Londres, de Paris, bientôt de New York ou de Tahiti. Les vieilles grilles du parc se refermaient sur nous. Nous entrions dans l’été comme dans une saison sans rivages, sans début et sans fin. Nous nous réfugiions, coupés du monde, au sein de la famille. Nous quittions le temps qui passe et nous nous installions dans le temps qui dure.

Les règles de ce temps qui dure nous attendaient, immobiles, avec Jules, le fils de Jules, le petit-fils de Jules, son fusil sous le bras, sa casquette à la main, avec les quinze ou vingt jardiniers, avec les valets de chiens et les chasses à courre, avec la messe du dimanche et les ombrelles de mes tantes. On s’était battu, ou on allait se battre, sur la Somme et la Marne, des millions d’hommes étaient morts ou se préparaient à mourir, d’autres millions s’agitaient, encore obscurément, contre la misère et la faim, l’image de la terre changeait, des poètes et des physiciens annonçaient des âges nouveaux. Nous, nous étions assis autour de la table de pierre et nous attendions la petite vitesse, l’horloger et le Tour de France.

Nous étions arrivés à cheval à Plessis-lez-Vaudreuil. En carrosse, en berline, en calèche à soufflets. En landau, en phaéton. En cabriolet, léger et rapide. Nous étions arrivés en train. Nous arrivions en voiture. De Paris, de Deauville, de Forges-les-Eaux, de Baden-Baden, c’étaient de fameux voyages. Nous les faisions en De Dion-Bouton, en Rochet-Schneider, en Delaunay-Belleville, en Delahaye, en Bugatti, en Hispano-Suiza, mon cousin Pierre en Delage, mon cousin Jacques en Talbot, tante Gabrielle en Rolls-Royce. Et puis était venu l’âge des longues américaines et celui des italiennes rouges et celui des allemandes. La dernière fois, il y a à peine cinq ou six semaines, que je suis passé par Plessis-lez-Vaudreuil, j’étais en 204, et il pleuvait assez fort. J’avais mis deux ou trois heures où nous en mettions sept ou huit, sur des routes pourtant vides et avec des moteurs énormes qui faisaient beaucoup de bruit. Nous partions le matin, nous déjeunions en route, nous arrivions le soir. Nous vivions la fin des vrais voyages et ils ne menaient pas très loin. La veille du départ, nous montions en voiture pour des répétitions détaillées. Chacun s’asseyait à sa place, et les valises vides et les cartons à chapeau étaient rangés savamment. Ce qui tenait dans l’automobile était le dixième ou le vingtième de ce que nous emportions pour l’été. Le reste suivait, par le train. C’était un des mythes les plus sacrés de mon enfance. C’était la petite vitesse, dont le nom merveilleux et obscur me faisait longuement rêver.

Je ne sais pas très bien comment tout cela s’arrangeait. Le monde se déroulait d’ailleurs toujours autour de nous sans que nous ayons à le toucher, ni, du coup, à le comprendre. C’était parce que nous ne travaillions pas que nous ne le comprenions plus. Les cycles de l’argent, l’évolution des idées, les progrès de la technique, c’était l’affaire des autres, c’était l’affaire des Remy-Michault, ce n’était pas la nôtre. La tante Gabrielle faisait le lien entre nous et les machines, le théâtre, la Bourse, la politique, la littérature, le surréalisme, la musique moderne. Elle s’occupait aussi de la petite vitesse. Nous ne nous occupions de rien. Comme nous étions charmants ! Nous étions des incapables. Nous attendions la petite vitesse.

Trois ou quatre jours après notre arrivée, une lingère, ou un garde, ou M. Desbois lui-même venait nous annoncer que la petite vitesse attendait à la gare. On envoyait une voiture ou une charrette à cheval. Et la petite vitesse faisait dans la cour d’honneur une entrée triomphale et un peu honteuse.

La petite vitesse ne surgissait dans notre vie qu’une fois par an dans chaque sens. L’horloger de Roussette venait une fois par semaine. Tous les châteaux du monde, en Écosse et dans les Karpates, en Bohême ou dans le val de Loire, s’enorgueillissent toujours de trois cent soixante-cinq chambres. Plessis-lez-Vaudreuil aussi avait trois cent soixante-cinq chambres. Ou à peu près. Nous n’avions jamais compté. Il y avait une pendule dans chaque chambre, huit pendules dans les salons, deux pendules dans le billard, six pendules dans les bibliothèques. Et je ne parle que pour mémoire des cartels et des régulateurs. M. Machavoine venait tous les samedis de Roussette pour remonter les pendules. Pourquoi le samedi ? Pour permettre aux pendules de sonner toutes ensemble le dimanche à midi. Le dimanche à midi moins deux, mon grand-père, de retour de la grand-messe – que nous écrivions encore grand’messe –, s’installait dans un des salons où le doyen Mouchoux, invité tous les dimanches à déjeuner et à dîner, ne tarderait pas à le rejoindre dans sa vieille soutane verdie par les années, alléché non pas encore par les pets-de-nonne réservés pour le soir, mais par le poulet à la crème du dimanche matin. Pour bien montrer qu’il n’avait rien d’un maniaque, mon grand-père changeait volontiers de fauteuil, et même de salon. Il tirait de son gousset la montre d’or que son arrière-grand-père avait donnée à son grand-père le jour de ses vingt et un ans. Et il attendait. À midi, toutes les horloges du château se mettaient à sonner en même temps. À midi et une minute, mon grand-père remettait dans sa poche la montre de son grand-père, et il se replongeait dans L’Action française ou dans les Mémoires du duc de Saint-Simon ou encore dans Le Congrès de Vérone de M. de Chateaubriand. Parfois, à midi trois ou quatre, mon grand-père était tiré de sa lecture par la sonnerie tardive d’une horloge. Alors, par un valet de pied, il faisait appeler M. Desbois pour qu’il en parle à M. Machavoine.

La clé de chaque pendule était glissée derrière les nymphes, les rocailles, les colonnettes de porphyre, ou accrochée avec un ruban. Mais l’idée de s’en servir soi-même ne serait jamais venue à aucun d’entre nous. À la suite, j’imagine, d’une distraction de M. Machavoine, j’ai vu des pendules qu’on consultait tous les jours s’arrêter d’épuisement. Il fallait attendre le prochain passage de M. Machavoine pour la remettre en état de marche. C’était que nous vivions dans un ordre et dans une hiérarchie qu’il s’agissait de maintenir jusque dans les détails les plus minuscules et où le principe : « une place pour chaque chose et chaque chose à sa place » s’appliquait aussi aux hommes – peut-être surtout aux hommes. Le rôle de M. Machavoine dans cette vallée de larmes où Dieu nous avait jetés était de remonter nos pendules. Le nôtre était de l’attendre et de le regarder. C’était un plaisir dont je ne me lassais pas.

La venue de M. Machavoine me plongeait presque toujours dans des délices ineffables. Il parlait peu. C’était un petit bossu qui faisait très peu de bruit et qui menait son affaire avec des gestes précis et sûrs d’antiquaire ou de chirurgien. Il se glissait de pièce en pièce, toujours vêtu de noir, saluait brièvement, s’emparait de la pendule comme d’un être vivant, la caressait quelques instants, l’époussetait avec un plumeau, s’enhardissait de temps en temps jusqu’à une retouche de vernis ou à quelque collage de motifs ébranlés, ouvrait le patient pour plonger un regard d’aigle dans ses ressorts les plus intimes, se mettait enfin à remonter les mécanismes avec une fermeté et un tact exquis, et la musique de ces rites enchantés me causait un bonheur qui aurait, j’imagine, quelques révélations à murmurer à l’oreille avide et subtile de nos psychanalystes d’aujourd’hui. Son calme, sa régularité, sa simplicité, sa douceur presque silencieuse me rejetaient hors du temps. Au sein même du refuge que constituaient l’été, le château, le jardin, les gestes de M. Machavoine en creusaient encore un autre, plus secret et plus profond. Par un étrange paradoxe, ses horloges remontées réussissaient à arrêter un temps depuis toujours immobile. Je m’arrangeais pour guetter, tous les samedis vers dix heures, le magicien aux pendules. J’essayais, ce jour-là, de rester dans ma chambre mi-close, à l’abri du soleil derrière les persiennes ou les rideaux tirés. Je prenais un livre. J’attendais. J’écoutais les pas du bossu à travers les couloirs du château, et le bruit délicieux des globes retirés, des cadrans heurtés par la main, des mécanismes remontés, des colonnettes revissées ou des lyres redressées. Il me semblait entendre le frôlement du plumeau et le trajet des aiguilles remises, sans brutalité ni faiblesse, à leur place légitime. Je distinguais les sonneries de la marqueterie de Boulle, du bronze doré Louis XV, de la rocaille du salon, de la chinoiserie de la chambre bleue, de la corne verte du billard, du vase antique de la chambre à côté de la mienne. Enfin, la porte s’ouvrait. M. Machavoine entrait. Je retenais mon souffle. Je ne faisais plus un mouvement pour mieux jouir de la qualité si pure des sons et des gestes tirés par M. Machavoine du silence et de l’immobilité. L’exaltation minuscule durait quelques instants. J’avais déréglé les aiguilles plus souvent que de raison pour avoir le bonheur d’entendre sonner les heures et les demies sous les doigts de M. Machavoine en train de rétablir, dans son modeste domaine, l’ordre voulu par Dieu, par mon grand-père et par lui. Il remontait la pendule, refermait le globe, donnait un dernier coup de plumeau ou de son chiffon de laine, léger comme de la soie. C’était fini. Il sortait. Parfois je trouvais l’audace de le suivre, ou, mieux encore, de le précéder. M. Machavoine me trouvait alors successivement, installé dans un fauteuil, plongé dans ma lecture, visiblement étonné de son arrivée inattendue, dans la chambre de la Marquise et dans la chambre aux œillets. Lui aussi, j’imagine, devait éprouver quelque surprise. Mais il n’en laissait rien paraître. Il remontait sa pendule, saluait, ressortait, et me retrouvait cinq minutes plus tard, pour la quatrième fois, dans la chambre de la tour. Il me saluait de nouveau, et il remontait sa pendule. M. Machavoine était un sage. Et je l’aimais, sans jamais rien lui dire, pour ces extases qu’il me donnait, surgies de l’habitude, du silence et du temps.

M. Machavoine habitait à huit kilomètres de Plessis-lez-Vaudreuil. Il les parcourait à bicyclette. Trois fois, un samedi s’est passé sans que M. Machavoine apparaisse. La première fois, son petit garçon s’était noyé dans un affluent de la Sarthe où il allait souvent jouer. Il y avait très peu d’eau, mais l’enfant était tombé et s’était cogné la tête contre une pierre du ruisseau. Le père dormait au bord de la rivière et n’avait rien entendu. Quand il s’était réveillé, l’enfant était déjà mort. La deuxième fois, Mme Machavoine était partie avec le commis du boucher. Ces deux fois-là, M. Machavoine était venu le lundi au lieu du samedi. La troisième fois, M. Machavoine n’est pas venu du tout. Il est mort à bicyclette, un samedi, vers dix heures moins le quart, sur la route de Roussette à Plessis-lez-Vaudreuil.

La bicyclette, décidément, jouait un rôle dans notre vie. Depuis le début du siècle, l’été, vous ne l’auriez pas deviné, se déroulait sous le signe de la petite reine et de son Tour de France. Je suppose que l’image que j’ai donnée de mon grand-père n’invite pas à le voir penché sur un guidon, sous les acclamations de la foule, avec une casquette posée à l’envers sur la tête, la visière dans le cou, en train de boire au goulot d’une bouteille que vient de lui tendre un exalté qui court le long des machines. Mais les hommes ne sont pas d’une pièce ; je ne sais pas pourquoi, le Tour de France passionnait mon grand-père. Peut-être le suivait-il en esprit comme le roi, jadis, observait les batailles, entouré de courtisans, des plans de forteresses répandus à ses pieds, une longue-vue à la main, du haut de la colline qui dominait la plaine ? Peut-être était-ce l’instinct du jeu stratégique et tactique qui se réveillait en lui à l’approche des cols alpins et du ballon d’Alsace ? Peut-être reportait-il sur les géants de la route le goût de ses ancêtres pour les duels et les tournois ? Une bicyclette, en tout cas, était dissimulée quelque part dans son monde intérieur et, par un de ces paradoxes qui donnent à la vie réelle son parfum inimitable, une bonne partie de l’été de Plessis-lez-Vaudreuil se passait autour de la table de pierre à épier sur les cartes les sinueuses évolutions de la chenille processionnaire. La tante Gabrielle partageait cette passion. L’explication, dans son cas, me paraît plus simple que pour mon grand-père : c’était le snobisme populaire après le snobisme chic, l’odeur forte de la foule après les raffinements du petit nombre, le saucisson et le gros rouge après le champagne et le caviar dont elle nous arrivait rassasiée par les printemps de Paris. Je nous revois, autour de mon grand-père et de la tante Gabrielle, en train de commenter les nouvelles sous un soleil dévorant et de guetter, de Garin à Bartali, les chutes, les abandons, les échappées, les victoires d’étapes, les courses contre la montre. Il fallait attendre la Grande Guerre pour voir le premier du classement général endosser le maillot jaune : une formule de plus dans la langue qui nous était chère, une tache de couleur, lumineuse et mobile, sur la carte de France, rendue si terne et si grise par les départements de la République, dont les dénominations plates et sinistres et les élections toujours détestables tranchaient sur la gaieté bariolée des vieilles provinces de la monarchie. De temps en temps, une fantaisie nous faisait froncer le sourcil : un détour par l’Allemagne ou par l’Italie, une promenade au Luxembourg, un Massif central de moins, trois villes d’étapes de plus, une escapade en Espagne. Malgré ces entorses, que nous n’approuvions guère, à la rigueur d’une tradition dont, même dans le cyclisme, nous nous étions tout naturellement instaurés les gardiens, il me semble aujourd’hui que c’était le même Tour qui, d’une année à l’autre, parcourait le même été sur les vélos du souvenir. Garin et Petit-Breton, Pélissier et Leducq, Antonin Magne et Speicher, les deux frères Maes – vous vous rappelez ? – Romain et Sylvère, qui, malgré leur même nom, n’étaient pas frères du tout, Bartali et Coppi, Lapébie et Robic, Kubler et Koblet, Jacques Anquetil et Louison Bobet, je crois bien que c’était le même surhomme, le même géant, le même héros, archange radieux de l’été, peut-être un peu changé par le temps et par l’âge, en train de chevaucher le soleil sur toutes nos routes de Bourgogne et de Provence, d’Aquitaine et du Roussillon, de Bretagne et du Dauphiné. Immobiles, comme toujours, autour de la table de pierre, nous rêvions de grandes foules, de triomphes populaires, d’arrivées, le soir, dans les vieilles villes en liesse. Beaucoup plus que Deschanel, que Fallières, que Lebrun, Petit-Breton et Antonin Magne étaient les successeurs de Saint Louis et d’Henri IV, puisqu’ils soulevaient le peuple et que le peuple les aimait. Peut-être la bicyclette, dans ce monde de machines, était-elle à nos yeux une héritière du cheval ? Peut-être voyions-nous en Leducq et Coppi des espèces de centaures, dont nous riions, bien sûr, mais dont les exploits, même dérisoires, éveillaient encore en nous, par coureurs interposés, les très lointains échos de notre grandeur évanouie ? Nous aussi, jadis, pour nos dames et le roi, nous étions les champions vers qui montait cet encens dont nous avions perdu jusqu’au souvenir et dont le parfum si fort nous hantait pourtant obscurément : la victoire, le triomphe, la gloire des acclamations. Avec quelle passion, Galibier du passé, avec quelle impatience, Tourmalet du souvenir, avec quelle allégresse dévorée par les ans, effacée par le temps, soudain si triste et si lointaine, vous dévalaient nos étés !

Ah ! ne quittons pas tout de suite, voulez-vous ? l’écrasement de l’été à Plessis-lez-Vaudreuil ! Que j’écoute, une fois de plus, derrière mes persiennes mi-closes, les éblouissements du soleil sur les parterres de fleurs, sur le gravier du perron. Le matin, en m’éveillant, c’était d’abord au son que j’apprenais le ciel, sa couleur, son humeur, qui, tout au long de la journée, serait aussi la mienne. J’écoutais le soleil. Il était déjà haut et chaud. Il s’y mêlait une rumeur que j’entends encore en écrivant ces lignes, toute faite de silence, d’eau qui coule quelque part sur les fleurs et les gazons, de râteaux et d’abeilles. Je fermais les yeux. C’était le bonheur. Le roi, la république, la patrie et les francs-maçons, la guerre, l’argent, les mœurs, tout s’évanouissait de ce qui meublait notre monde. Il ne restait que le bonheur dans la pureté de l’instant. J’entendais des pas, un cheval qui passait, la voix de mon grand-père en train de parler aux jardiniers. Je ne distinguais pas les mots, mais leur murmure, très calme et lent, parvenait jusqu’à moi. Je savais qu’il ne s’agissait de rien d’autre que de maintenir ce qui était. Les murs, les arbres, les habitudes, la nature. Il n’était pas question de construire ni d’abattre, de modifier, de changer. Il n’était question que de conserver, de sauver, de préserver. Le matin, dans ma chambre, à l’affût de ce jour inouï en train de monter dans le ciel immuable, j’entendais mon grand-père donner des ordres, toujours les mêmes, aux serviteurs fournis par Dieu, pour que la journée nouvelle soit semblable aux anciennes. Je regardais par la fenêtre, à travers les volets : le soleil et l’ombre alternaient selon des lignes régulières, toujours pareilles à elles-mêmes. Tout ce qui se modifiait au long des jours ou des saisons – l’ombre des tours, les feuilles des arbres, les fleurs dans les vasques et dans les parterres – n’était en vérité qu’une autre image de l’éternité, et peut-être la plus vraie : l’ombre s’en allait, mais revenait ; les feuilles tombaient, mais repoussaient ; les fleurs disparaissaient, mais c’était pour reparaître. Nous aimions ces cycles qui revenaient sur eux-mêmes et où l’instabilité apparente n’avait pas d’autre but que l’immobilité. Notre tâche était claire, dans ce monde menacé : elle consistait d’abord, qu’il s’agisse de forêts ou de politique, de famille ou d’argent, de vêtements ou de voyages, à lutter contre le changement. Nous n’avions qu’un ennemi : c’était le temps. La république, la démocratie, la bourgeoisie, les mauvaises manières, les vilaines maisons, la fin des forêts, le règne de l’argent, la dégradation de la pierre et des ardoises sur les toits, tout ce qui nous déplaisait était enfant du temps. Comme nous le détestions, ce temps ! À la différence de Marx cette fois, nous étions ennemis d’Héraclite et de son perpétuel écoulement des êtres et des choses dans le fleuve des années. Nous étions, sans le savoir, des disciples de Parménide. Nous vivions dans son univers, indestructible, continu, immuable et fini. Et nous aurions dû vénérer, si nous l’avions connu, le nom de Zénon d’Élée pour qui même les coureurs dans le stade, même la flèche dans le ciel, même Achille au pied léger à la poursuite de sa tortue, restaient immobiles dans un monde d’illusion. Le temps apportait avec lui tout ce qui nous détruisait et que nous redoutions : l’usure, l’avachissement, le changement, le déclin et l’oubli. Nous n’avions plus assez de force pour nous mettre à construire. Alors, nous nous étions établis conservateurs de ce qu’avaient édifié jadis ceux dont nous gardions le souvenir à travers l’hostilité des révolutions et des siècles et qui eux-mêmes, peut-être – peut-être, mais il y avait si longtemps –, avaient changé quelque chose à l’ordre de leur époque.

Le bonheur que j’éprouvais à guetter le soleil en train de monter sur le monde était très calme et un peu triste. Il était très calme parce que l’histoire, le hasard de ma naissance, ma famille, mon grand-père m’avaient fait un cadeau merveilleux et terrible : ils m’avaient donné la sécurité. Enfermé hors du temps à Plessis-lez-Vaudreuil, sous la garde de l’horloger, des râteaux des jardiniers et des champions du Tour de France, il ne pouvait rien m’arriver. Il me faut encore, pardonnez-moi, vous dire trois mots, très rapides, de cette sécurité. Elle ne se confondait pas avec la sécurité des Remy-Michault qui reposait sur l’argent, et aussi sur leurs talents. Notre sécurité à nous n’avait rien à voir avec l’argent. Il faut bien reconnaître qu’elle n’avait rien à voir non plus avec le mérite et le talent, et c’était une chance puisque j’ai déjà expliqué que nous n’avions aucun talent et que, à force de ne pas entrer dans notre système, le mérite, expulsé, nous apparaissait non seulement comme inutile mais encore, le plus souvent, comme indiscret et un peu louche. Notre sécurité n’était rien d’autre qu’une idée. Nous prétendions, contre les socialistes, que le monde était gardé par les idées. C’était assez comique de notre part, parce que nous en avions très peu. Les marxistes, qui niaient le pouvoir des idées, en avaient sûrement beaucoup plus que nous, qui en parlions à tout bout de champ. Mais enfin, il est vrai que notre univers était dominé par une idée, et peut-être par une seule, et elle nous rendait très sûrs de nous. Toute la force de cette idée venait de sa simplicité. C’était que les choses sont ce qu’elles sont.

Chacun sait que les évidences cachent toujours des systèmes. Rien de plus partial que l’impartialité. Quand on dit qu’un sou est un sou, la vérité qu’on suggère est une vérité très secrète et elle va bien plus loin que la constatation de bon sens derrière laquelle elle se cache : il n’est pas très difficile de découvrir qu’elle révèle l’avarice. Quand nous soutenions dur comme fer que les choses sont ce qu’elles sont, nous proclamions, en même temps, mais sous le couvert de l’évidence, qu’il ne fallait pas y toucher. Il y avait un ordre des choses et il était voulu par Dieu. Dieu voulait notre château, nos jardiniers, notre famille et nos convictions. Dieu voulait notre nom. Il n’y avait qu’à se livrer à lui, à s’abandonner à lui. Dieu reconnaissait toujours les siens. Par une chance incroyable, les siens, c’étaient les nôtres. La devise de la famille, dont j’ai déjà parlé, disait tout en quatre mots. Les râteaux des jardiniers sur le gravier du petit matin, le soleil sur la pièce d’eau, sur la forêt, sur les parterres de fleurs, le passé toujours présent, la famille éternelle : au plaisir de Dieu. Le présent incertain : au plaisir de Dieu. L’avenir, dont nous nous lavions les mains : au plaisir de Dieu. Il s’en occuperait sûrement mieux que nous, dépassés par le temps, laissés pour compte par l’histoire. Il n’y avait, en vérité, qu’une catastrophe, une seule, qui pût nous menacer : c’était la mort de Dieu. Puisque Dieu nous soutenait, soutenait notre monde, l’histoire, le soleil, notre nom, il fallait le garder en vie. La mort de Dieu était la fin de l’histoire, la fin du monde, la fin de tout, notre fin. Quand nous priions à l’église, ou en nous mettant à table, ou à la fin des repas, ou le matin au pied de notre lit, ou le soir en famille, ce n’était pas seulement vers Dieu que s’élevaient nos prières. C’était pour Dieu que nous priions. Pour qu’il ne bouge surtout pas. Pour qu’il poursuive sa tâche, pour qu’il ne démissionne pas, pour qu’il ne nous abandonne pas au milieu du chemin, avant les dernières pages du livre de notre vie, de la vie de nos enfants, de la vie des arrière-petits-enfants de nos arrière-petits-enfants jusqu’à l’épuisement des générations et à la fin des siècles. Pour qu’il continue à se charger, à notre place et pour nous, de la marche du monde. Pour que le soleil se lève, comme chez les Aztèques, pour que le succès nous suive, comme chez les Romains, pour que le bien et nous l’emportions à jamais sur le mal et les autres. Au plaisir de Dieu. Amen.

La sécurité qui me baignait était très loin, on le voit, d’une sécurité sociale, d’une garantie mutuelle conclue entre les hommes. J’étais littéralement entre les mains de Dieu. Tant qu’il n’était pas mort et qu’il veillait sur moi, il ne pouvait rien m’arriver que des péripéties sans sérieuses conséquences. Je pouvais mourir, naturellement. Et alors ? Le mérite et le talent n’entraient pas dans notre système, mais la mort y entrait très bien, puisque les morts jouaient dans la famille un plus grand rôle que les vivants. Et puis nous étions chrétiens. Il me semble que la mort nous faisait moins horreur qu’aujourd’hui. Nous ne nous en inquiétions pas beaucoup. Est-ce que la mort pour un chrétien n’est pas le but de la vie ? C’est dans cet esprit, j’imagine, que le vieil Éléazar était parti pour l’Orient avec une croix sur la poitrine, que nous nous étions fait tuer pour le roi et le pape sur les champs de bataille et que nous avions jeté nos têtes, légères d’idées mais lourdes de foi, au pied des échafauds. C’est dans cet esprit, aussi, que mes oncles réactionnaires et mes cousins monarchistes avaient trouvé la mort en Afrique et en Asie pour la plus grande gloire d’une république abhorrée.

Le bonheur qui s’emparait de moi à contempler les jardiniers en train de ratisser dans la cour ou M. Machavoine en train de remonter les horloges ou Antonin Magne en train de gagner le Tour de France dans le journal du matin ou dans L’Illustration, était un bonheur tout mystique. Pour les grandes choses, disait mon grand-père en soupirant : « Quelle époque ! », il y avait des pépins déposés par les hommes dans les rouages du Seigneur. Pour les petites choses, au moins, Dieu poursuivait son plan. Abandonnant les Lieux saints, Jérusalem, Moscou, Constantinople, Baden-Baden, Deauville, Paris, et peut-être même Rome, aveuglée par le modernisme, à leur destin lamentable, le Dieu terrible des armées, des combats, des idées, s’occupait encore assez bien, à Plessis-lez-Vaudreuil, des jardiniers et de leurs jardins, des horlogers et de leurs horloges.

Ce bonheur si calme, cette inébranlable certitude était pourtant un peu triste. Lorsque je me réveillais le matin, personne ne me disait, comme son valet de chambre à l’autre Saint-Simon : « Levez-vous, Monsieur le comte, vous avez de grandes choses à faire. » À quelles grandes aventures aurions-nous pu rêver, puisque nos ancêtres et Dieu s’étaient chargés de tout ? Nous n’avions qu’une chose à faire : troubler le moins possible ce qu’il restait des anciens temps. À peine si nous osions lire, parler, respirer, écouter. Qui sait si nous n’allions pas rompre un peu plus un équilibre rendu si fragile par les mauvaises idées qui poussaient comme des orties ? Il fallait ne pas bouger, ne toucher à rien, se boucher les oreilles et les yeux, veiller de tous côtés à la sainte immobilité du vrai, du beau, du bien. Voici, en deux mots, ce qu’était notre vie à Plessis-lez-Vaudreuil : une discipline de fer pour apprendre surtout à ne rien faire ni du monde, ni de l’avenir, ni de nous. Le rêve exprimé par tous les préceptes qui se passaient de génération en génération comme un sacré héritage était qu’il ne nous arrive rien. Entendez, à la fois, rien de mal et rien du tout.

Tout cela – c’est-à-dire rien – se passait, l’été, à Plessis-lez-Vaudreuil. À peine retournée à Paris, tante Gabrielle prenait en marche tous les trains de l’histoire. Elle les attrapait au vol et elle s’y installait de force, entre le docteur Freud et Le Bœuf sur le toit, entre Dali et dada, entre un pianiste nègre et un surréaliste. Après trois ou quatre mois de pieuse immobilité, entre la table de pierre et l’harmonium du doyen Mouchoux, la tante Gabrielle se sentait de furieuses envies de faire bouger le monde. Elle se jetait tête baissée dans de petits travaux de menuiserie et de sape qui consistaient d’abord à faire sauter en l’air les degrés des trônes où nous étions assis. Elle freinait l’histoire quand il faisait chaud, elle l’accélérait quand il faisait froid. Il ne restait plus grand-chose, rue de Varenne, des cantiques de Plessis-lez-Vaudreuil. La tante Gabrielle les remplaçait par des explosifs.

Plusieurs de ces bombes jetées contre nos étés ont laissé quelques traces dans l’histoire des idées. Aucune n’a peut-être fait plus de bruit que trois films assez célèbres dont l’écho, heureusement affaibli, finit par nous parvenir, mais, par la miséricorde de Dieu, sans indication d’origine, jusqu’à Plessis-lez-Vaudreuil. Vous auriez deviné tout seuls que c’est rue de Varenne que furent représentés pour la première fois Un chien andalou et L’Age d’or de Buñuel et, quelques années plus tard, à la veille d’une nouvelle catastrophe enfantée par un siècle à cet égard très fécond, Le Sang d’un poète de Jean Cocteau. Jamais la tante Gabrielle n’aurait laissé passer cette occasion de lancer son avant-garde sur un triple front de bataille : un art encore nouveau, une esthétique révolutionnaire et une attaque triomphale contre les idoles vacillantes du passé, du bon sens, de l’ordre des choses et de la religion – tout ce qui nous avait été si cher du temps de notre grandeur, de notre retraite et de notre obscurantisme. L’harmonium de l’été se transformait en ce piano de ténèbres d’où surgissaient des jésuites ligotés et hilares qui laissaient assez loin derrière eux – et avec un demi-siècle d’avance – les défilés de modes religieuses de la Roma de Fellini. Des statues sanglantes, des mains grouillantes de fourmis rouges, des prunelles lacérées, des processions de cauchemar et de dérision, tout notre monde moqué, ébranlé, inversé. La rue de Varenne était la négation et la mort de Plessis-lez-Vaudreuil.

Ainsi avions-nous fini par nous diviser contre nous-mêmes. Il est bien difficile de maintenir intacts contre l’histoire une rigueur et une morale coupées de l’action et du pouvoir. Tant que nous régnions sur le monde, nos vertus étaient des recettes de victoire. Elles nous pesaient bien souvent et nous n’en faisions qu’à notre tête et nous les traînions dans la boue. Mais nous savions que notre grandeur était liée à elles. Depuis notre abaissement, elles n’avaient rien perdu de leurs exigences, mais elles étaient devenues inutiles. Avec leurs grands airs et leur obstination, la fidélité, la rigueur, la tradition ne menaient plus au succès, elles ne menaient qu’à l’échec. Nous avions été jusqu’à aimer l’échec parce que nous aimions ces vertus qui avaient fait notre grandeur. Voilà que l’histoire, cette prostituée toujours séduite par l’argent, par le pouvoir, par toutes les formes de la réussite, s’était mise de nouveau à nous faire des clins d’œil pour mieux nous entraîner avec elle dans les hôtels de passe du talent, de la surprise, de l’imagination. Nous avions beau lui expliquer en rougissant que nous n’y avions jamais mis les pieds et que tout nous en détournait, elle se moquait de nous, de notre réserve, de notre manque de curiosité, elle nous murmurait à l’oreille qu’on pourrait bien s’amuser ensemble pendant un petit moment. Ce n’était pas le langage qu’elle nous tenait autrefois : elle nous disait qu’on ferait de grandes choses qui dureraient éternellement et elle ne parlait pas de s’amuser. Sans doute aurions-nous mieux fait de nous méfier de ses allures aguicheuses. Mais il aurait fallu être des saints pour lui dire non et pour s’en aller. Avec la tante Gabrielle, nous nous étions laissé séduire. Il y a quelque chose de borné dans la fidélité. Nous n’étions pas encore assez idiots pour rester tout à fait purs. Et puis l’histoire, tout au long de ces siècles qui nous apparaissaient dans le souvenir comme autant de nuits d’amour, nous avions passé notre temps à coucher avec elle. Comment n’aurions-nous pas été heureux de la retrouver dans notre lit ? Nous la connaissions, nous l’aimions, nous l’avions tellement caressée. Et nous la dominions. Rien ne nous agaçait plus que de la voir sortir avec d’autres. Enfin nous la rattrapions, à coups de reniements sans conséquences et de menus scandales. Peut-être espérions-nous être encore les plus forts ? Mais maintenant qu’elle s’était donnée à tout le monde, qu’elle s’était roulée dans tous les ruisseaux de la grande ville, dans tous les égouts de la foule, dans toutes les déjections du progrès, nous aurions bien dû nous douter qu’elle n’était plus ce qu’elle était. Ses grands yeux bleus naïfs, ses sentiments si purs, sa fidélité, sa soumission de jadis… Elle était pareille au temps, aux mœurs, aux saisons dont parlait mon grand-père : comme elle avait changé ! Elle était devenue âpre au gain, retorse et cynique, elle cherchait son confort auprès de ceux que mon grand-père, dans des moues de mépris, traitait de démagogues, elle se vendait au plus offrant, avec des coups de cœur pour des fripouilles, et il suffisait de l’étonner pour lui tourner la tête. Une princesse nous avait quittés, qui ne parlait guère qu’à nous, nous retrouvions une fille qui se jetait dans les rires au cou du premier venu. Voilà ce que nous pensions de cette histoire qui nous avait trahis. Eh bien ! Les Remy-Michault aimaient tellement le succès que, sous prétexte d’élégance, d’amusement, de liberté d’esprit, sous le prétexte, évidemment monstrueux, d’intelligence et de talent, ils nous obligeaient à nouveau à sortir avec elle. Nous avions décidé de la mépriser, nous ne voulions plus la connaître. Nous l’avions mise à la porte de Plessis-lez-Vaudreuil. Elle rentrait chez nous par les fenêtres de la rue de Varenne, ruisselantes de lumière noire et de flots de musique saccadée.

Non, ce n’était pas la grande histoire qui revenait parmi nous, celle de Rude ou de Delacroix, celle de Hugo ou de Jaurès, l’histoire à la forte poitrine, au beau visage de madone, à la tête rejetée en arrière, le fusil à la main, les vêtements déchirés, souillés de poussière, couverts de poudre, l’histoire de la liberté et du combat populaire. Cette histoire-là, nous la connaissions. Nous lui étions hostiles, mais nous la comprenions. Malgré les mauvais bergers dont parlait souvent mon grand-père, entre le peuple et nous il y avait des liens secrets. Non. En un sens, c’était pire. C’était une histoire à la mode qui s’installait rue de Varenne, où l’argent jouait son rôle, pleine d’esthètes et de jeunes gens louches, une histoire, à nos yeux, du diable et de la dérision. Elle était contre nous, non qu’elle jaillît d’un peuple dont nous étions plus proches que les peintres et les musiciens, que les intellectuels et les élégants, mais parce qu’elle avait choisi la révolte contre la tradition. C’est rue de Varenne que Duchamp, avant la guerre ou pendant la guerre, allait poser une roue de bicyclette sur un tabouret de cuisine et écrire sur un peigne des mots dépourvus de sens. C’est rue de Varenne qu’il allait ajouter des moustaches à la Joconde de Vinci qui était comme un symbole, avec la Pietà de Michel-Ange, la Victoire de Samothrace, la Vénus de Milo et l’Acropole d’Athènes, de ce que nous devions au passé. C’est de la rue de Varenne qu’il allait envoyer un urinoir au Salon des Indépendants qui se tenait à New York. Je sais bien que nous ne connaissions presque personne de l’autre côté de l’Atlantique, et que le Nouveau Monde, avec ses banques et sa manie de la liberté, nous était plutôt indifférent, et peut-être presque suspect. Mais, enfin, tout de même, un urinoir ! Même les Américains, qui étaient pourtant à peu près tous démocrates et républicains, n’en méritaient pas tant. C’est dans les greniers de la rue de Varenne, transformés en atelier par la tante Gabrielle, qu’un Russe allait peindre un carré noir sur un fond blanc et le vendre les yeux de la tête. Ce qui nous aurait surtout agacés, si l’écho de ces exploits était parvenu jusqu’à Plessis-lez-Vaudreuil, c’était d’être dépassés sur notre propre terrain. Nous avions toujours été hostiles à la religion démocratique du travail et du mérite. « Grâce à Dieu, disait un de mes arrière-grands-pères, et à peine en se moquant, nous sommes encore quelques-uns en Europe pour qui l’effort, le travail, le mérite personnel ne comptent pas. » Voilà qu’un certain délire de la mystification allait plus loin que nous. Où étaient dans ces folies, dans ces abominations, notre bon goût traditionnel, notre culte du passé et des ancêtres, nos traités avec Dieu, notre raideur, notre manque d’idées ? C’est dans un cabinet de la rue de Varenne que la poignée de la chasse d’eau avait été remplacée pendant plusieurs semaines, avant que l’oncle Paul lui-même ne se décide à y mettre bon ordre, par un crucifix janséniste qui venait de ma grand-mère. Vieux journaux collés sur une toile, fragments de miroirs brisés, ordures tirées des poubelles, semelles de chaussures éculées, bouts de lacets, fils de fer, chiffons, papiers de fromage, tickets de tramway, pétards, sirènes, barrissements d’éléphants, balbutiements sans rime, ni sens, ni raison, un monde nouveau, sans foi ni loi, naissait dans le vieil hôtel qui portait maintenant notre nom. Il était enfant d’inconnus qui s’appelaient Rimbaud et Tzara, Sigmund Freud, un vrai juif, Lautréamont, un faux comte. Ces gens-là n’avaient ni famille, ni passé, ni Dieu. Ils s’étaient donné pour seule règle de les démolir toutes. Jamais mon grand-père ne les aurait reçus chez lui. Le talent, le génie ne faisaient rien à l’affaire et n’auraient sûrement pas suffi à le faire changer d’avis. Au contraire. Ce monde était contre nous parce qu’il était tout fait, à la fois, d’intelligence et de destruction. Et nous, nous étions du côté de la sottise et de la conservation. Non, l’effort, le travail, le mérite personnel ne régnaient pas rue de Varenne avec plus d’évidence qu’à Plessis-lez-Vaudreuil. Mais le talent et l’intelligence y brillaient de mille feux. Alors, puisque la tante Gabrielle voulait ressusciter notre nom qui s’étouffait tout doucement dans la vénération du passé, elle l’avait lancé, pour lui faire jeter de hautes flammes, dans tous les brasiers de l’avenir. Paradoxe inouï : notre survie et notre rang passaient, nouveaux phénix, mais un peu déplumés, par le suicide et le reniement.

Après tant de siècles de gloire, de crimes, de grandeur et d’hébétude, nous étions coincés par l’histoire. Longtemps, nous avions joué avec elle. C’était elle, maintenant, qui jouait avec nous. Le nom de la famille était devenu un ballon aux couleurs très criardes, et Cocteau, Dali, Picabia, Maurice Sachs et Duchamp tapaient dedans à coups de pied, avec beaucoup de ce talent qui, pendant si longtemps, nous avait tant fait horreur.





V

La Vengeance

de Jean-Christophe


Un beau matin d’été, en 1919 ou 1920, je ne me rappelle plus avec certitude, un ou deux ans après la guerre en tout cas, débarqua en gare de Roussette, où l’attendait une voiture pour Plessis-lez-Vaudreuil, un des personnages obligés de quelque vingt ou vingt-cinq siècles de comédie humaine, l’héritier de Socrate, de Rabelais, de Fénelon, de Voltaire, de Goethe, du Julien Sorel de Stendhal, du Disciple de Paul Bourget, de l’Isabelle d’André Gide : le précepteur. C’était un jeune homme très brun, pas très grand, assez beau, avec des yeux sombres qui lançaient des éclairs. Il était né à Pau quelques années à peine avant le mariage d’oncle Paul et de tante Gabrielle. Il savait un peu de latin et de grec, il avait lu quelques livres, il était, grommelait mon grand-père, « agrégé de quelque chose » et il s’habillait assez mal. La belle Gaby et les jésuites nous l’avaient recommandé avec la même légèreté. Il était à la fois le neveu d’un des peintres de la tante Gabrielle et un ancien élève des bons pères de la rue des Postes. Il allait faire chez nous d’irréparables dégâts. Mais s’il n’avait pas été là pour les commettre lui-même, un autre, j’en suis sûr, s’en serait chargé à sa place.

Mon grand-père, autant que je me souvienne, n’était pas trop hostile à M. Jean-Christophe Comte. Il l’avait accueilli par une de ces plaisanteries un peu affligeantes dont il avait le secret et qui le faisaient passer aux yeux de beaucoup pour un imbécile qu’il n’était pas : « Mon cher Comte, lui dit-il en lui tendant la main, avec un grand sourire, mais vous étiez fait pour nous ! Je vous souhaite la bienvenue à Plessis-lez-Vaudreuil. » On verra bientôt tout ce que pouvait avoir d’amer et de comique l’idée que M. Comte était fait pour nous.

C’étaient les deux derniers fils de l’oncle Paul, Jacques et Claude, qui réclamaient ses services. Ils approchaient l’un et l’autre de l’âge du baccalauréat et, malgré notre mépris pour les distinctions décernées par la République, la cruauté des temps exigeait des études. Longtemps, nous nous en étions tenus à l’opinion de La Bruyère : « Il faut, en France, beaucoup de fermeté et une grande étendue d’esprit pour se passer des charges et des emplois, et consentir ainsi à demeurer chez soi et à ne rien faire. » Les temps avaient changé. M. Comte était chargé, comme on disait, de nous prendre en main pendant les deux ou trois années décisives où les soins aveugles du doyen Mouchoux et des abbés réactionnaires se révélaient insuffisants. Il s’attela à la tâche dès le lendemain de son arrivée dans un costume marron trop neuf, agrémenté d’une cravate d’un goût au moins contestable que je vois encore d’ici et qui nous faisait rire au déjeuner, et, entre une promenade à bicyclette et une baignade dans la Sarthe, il se mit à introduire dans le silence religieux de Plessis-lez-Vaudreuil les tumultes déjà vaguement inquiétants de la révolte de Spartacus, de l’assassinat de Jules César, des bastonnades de Voltaire et de l’affaire du Collier.

Il me faut glisser ici, malgré ma répugnance à aborder ce sujet, quelques mots sur moi-même. Ce n’est pas de moi que je parle dans ces pages, c’est d’un être assez curieux, divers et multiple et qui avait pourtant son unité, à la fois exceptionnel et banal, qui entretenait avec son temps des rapports exemplaires et ambigus, et dont j’essaie de retracer, à travers les années et les individus, les idées collectives et l’évolution – je veux dire : ma vieille et chère famille. Il se trouve que, de cette famille, j’étais, pour plusieurs misons, un témoin privilégié. Flanqué d’une sœur qui ne comptait pas, puisque vous savez que les filles, dans la famille, n’avaient pas voix au chapitre, je n’étais pas seulement, comme dans la littérature larmoyante, fils unique d’un cadet et orphelin à quatorze ans. Mais encore mon père et ma mère m’avaient élevé dans des idées qui ne se confondaient exactement ni avec celles de mon grand-père et de Plessis-lez-Vaudreuil, ni avec celles, plus récentes, de la tante Gabrielle et de la rue de Varenne. Que les choses de la vie sont étonnantes et tout de suite compliquées dans leur simplicité !

Par un mystère insondable, mon père était libéral et ma mère, à la suite de circonstances que je vais tâcher d’éclairer, se tournait plutôt vers les hommes que vers le Dieu de son enfance. Et c’était très étrange à Plessis-lez-Vaudreuil. Ma mère sortait d’une famille bretonne très ancienne, très pauvre et tout à fait inconnue. Elle avait grandi, sans château, sans tableaux d’ancêtres, sans vaisselle et sans argenterie, dans une vieille maison de l’Ille-et-Vilaine où le seul objet de valeur était une espèce de grand coffre de bois qui ne risquait pas de tenter le moindre cambrioleur : il ne contenait que les papiers de famille qui faisaient remonter à Raymond V, comte de Toulouse, gendre de Louis VI le Gros, les origines d’une famille qui n’avait fait que s’appauvrir et s’obscurcir depuis ses grands débuts. Le mariage de mon père avait beaucoup plu à mon grand-père. Ma mère était une grande femme brune aux yeux bleus et, après l’entrée dans la famille de tante Sarah et de tante Gabrielle, l’arrivée de cette Bretonne au sang pur avait, pour tout le clan, quelque chose de rafraîchissant. J’ai déjà expliqué que, jusqu’à la tante Gabrielle, l’argent, la notoriété, l’élégance ne comptaient pas pour nous. Ce qui comptait, c’était le nom. Celui de ma mère était excellent. L’ennui, dans une famille comme la sienne ou la nôtre, c’est que ma mère ne croyait plus à rien. On m’a raconté, et elle m’a raconté elle-même, que, dans son enfance, elle avait cru à tout : aux fantômes, aux lutins sur la lande, aux communications avec l’au-delà, à toutes sortes de divinités, étrangères et chrétiennes et, naturellement, au retour d’un roi dont le souvenir, en Bretagne, vers la fin de l’autre siècle, n’était pas tout à fait mort. Ma mère, par ses deux grand-mères, rencontrées dans le vaste monde par des marins bretons ivres d’aventures et de tradition, avait une double ascendance irlandaise et espagnole. Le mélange de celte, de gaélique, d’ibérique lui avait donné en même temps la violence et le rêve. Elle avait aimé mon père, qui était tout le contraire d’elle, jusqu’à une sorte de folie. Avec la mort de mon père, son monde s’était écroulé. Au moment où mon grand-père se rapprochait de la République parce qu’il lui avait donné trois de ses fils et un frère, ma mère se mettait à la haïr avec plus de férocité encore qu’auparavant parce que la République, après avoir tué le roi et chassé les prêtres, lui avait pris l’homme qu’elle aimait. Ainsi va l’histoire des cœurs, et l’histoire tout court : tout s’y explique toujours, mais toujours différemment. Mon grand-père, resté monarchiste, se réconciliait avec la France et presque avec la République. Enfermée dans son chagrin et dans sa rancune, ma mère finissait par ne plus croire à personne ni à rien. L’hostilité à la démocratie victorieuse ne la ramenait pas vers son roi. Au roi aussi, même au roi, elle avait fini d’y croire. Et, malgré ses rêves et malgré sa passion, plus intelligente sans doute que le reste de la famille, elle posait la seule question qui pouvait régler le problème : « Le roi ? Mais quel roi ? » Car la cruauté de l’histoire voulait que le prétendant, au même titre que les Remy-Michault, descendît d’un régicide. Peut-être parce que mon père avait été tué au Chemin des Dames un matin qu’on me disait pluvieux et dont j’essayais en vain, seul dans ma chambre, le soir, en m’endormant, de me faire une idée, c’était sa foi qui était atteinte, sa capacité d’espérance, son amour de toutes les valeurs, de celles qui avaient bercé son enfance aussi bien que des autres. Mon grand-père, son père, ses frères, ses oncles ne croyaient sans doute pas vraiment au retour du roi. Mais ils gardaient au cœur une foi indicible qui était quelque chose, pour eux, comme l’absolu des philosophes, comme la nuit obscure des mystiques : quelque chose dont on ne peut rien dire, qu’on ne peut pas décrire, qu’on ne peut que taire, et aimer. Ma mère n’avait plus la foi. Elle ne croyait plus au roi qui ne reviendrait pas. Il n’est pas impossible qu’elle ne crût plus à un Dieu qui n’avait pas fait l’effort de détourner d’un doigt la balle qui avait frappé mon père. Elle haïssait le pouvoir, les gouvernements, la guerre, tout ce qui prétendait jouer un rôle dans cette comédie sociale qui tue les pères, les fils, les amants, les maris. Bretonne de vieille souche, monarchiste, légitimiste, catholique romaine, ma mère n’aimait plus rien que la misère humaine. Quand elle s’agenouillait devant le christ en ivoire de sa chambre pleine de souvenirs de la Bretagne de son enfance et de mon père disparu, ce n’était pas le Dieu qu’elle adorait, c’était l’humanité souffrante. Nous – mon grand-père, mon arrière-grand-père, la famille en tant que mythe –, nous aimions Dieu. Nous le faisions passer avant les hommes. Elle, elle aimait les hommes, leur destin cruel et stupide, le sang qui leur venait aux lèvres, les cris d’angoisse qu’ils poussaient devant la douleur et la mort.

Quand je regardais ma mère qui était devenue, avec l’âge, une sorte de statue vivante de la fureur et de la pitié mêlées, j’avais du mal à me souvenir de l’image de bonheur qu’elle donnait naguère aux côtés de mon père. Le temps, là encore, avait exercé ses ravages. J’étais déjà plus qu’un petit garçon à la mort de mon père. Je le vois encore, grâce à Dieu, avec ses cheveux très blonds, ses yeux plus bleus encore que ceux de ma mère, sa moustache de cette époque-là, son air gai et railleur. Il me semble, de temps en temps, qu’il m’échappe et s’évanouit. Je me répète : « les yeux bleus, les cheveux blonds, le nez busqué, les lèvres… », mais la vie n’est plus là : ce ne sont plus que des mots, à la rigueur des formes, des couleurs, des détails, des traits qui ne font plus un visage, une physionomie, tout cet ensemble si mystérieux auquel l’âme concourt autant et plus que le corps. Et puis, soudain, au cours d’une promenade, au détour d’une conversation, voilà mon père, à nouveau, qui surgit devant moi.

Mon père, à mes yeux, était la famille même. Je sentais bien, pourtant, qu’il ne se confondait pas avec elle. Et il ne se confondait pas avec elle parce que, sur un certain nombre de points, relativement importants, sur la vérité, sur la liberté, sur les juifs, sur l’affaire Dreyfus, sur la valeur des hommes, sur Dieu lui-même, il avait des idées qu’il s’était forgées lui-même. D’où les tirait-il, ces idées ? Du temps où il vivait, d’amis inconnus de moi, d’une arrière-grand-mère silencieuse qui n’avait jamais rien dit ? Du hasard, peut-être ? Je n’en sais rien. Je ne crois pas beaucoup au hasard, mais il faudrait, pour l’éliminer, connaître à peu près tout, je ne dis même pas de l’histoire de mon père, mais de l’histoire du monde. La tâche m’effraie un peu. Je vous dirai donc simplement ici ce que je sais de mon père, sans remonter jusqu’à des causes qui n’existent peut-être pas.

Mon père était le contraire d’un révolté. Mais il était aussi le contraire d’un fanatique. Ce qu’il y avait de grand et de beau, en un sens, dans ma famille, ce qui l’avait fait adorer par les uns et haïr par les autres, c’était le fanatisme. Mon grand-père n’était pas un monstre. Il souhaitait le bonheur du grand nombre, de la masse, de tous. Mais il avait ses idées sur l’accès au bonheur. Et il n’en démordait pas. Il avait ses valeurs, ses fidélités, ses haines, ses convictions. En un mot comme en mille, avec toutes ses qualités, avec son sens de l’honneur, avec son culte du passé, mon grand-père était l’intolérance faite homme. Mon père, au contraire, comprenait à peu près tout. Je ne suis pas sûr que mon grand-père attachât beaucoup de prix au don de l’intelligence. Une bonne partie de son allure venait de cette lacune, ou de cette vertu, comme on voudra. Est-ce que mon père était très intelligent ? Je me refuse, à beaucoup de titres et pour beaucoup de raisons, de me prononcer sur ce point. J’en serais d’ailleurs bien incapable. Mais je sais qu’il avait une étonnante aptitude à comprendre les gens, leurs idées, leurs manies, leur façon de vivre, à les expliquer et à les imiter. Il était partout chez lui. Il était un des rares membres de la famille à avoir été mis par la tante Gabrielle dans le secret des folles aventures, des machinations métaphysiques, des découvertes explosives de l’hôtel de la rue de Varenne. Il n’en avait, naturellement, jamais soufflé le moindre mot à Plessis-lez-Vaudreuil. Si l’intelligence de mon père – mais le mot d’intelligence a-t-il jamais le moindre sens ? – reste pour moi un mystère où j’hésite à m’aventurer, il ne m’est pas impossible, je pense, de juger son caractère. À première vue, le caractère était ce qui manquait à mon père, dont le charme et la drôlerie étaient cités en exemple dans le Paris de 1910. À côté de mon grand-père, inflexible, sans nuance, muré dans ses convictions, la curiosité de mon père apparaissait d’abord comme une forme de légèreté. Il flottait un peu, il s’amusait. Mon grand-père vivait dans un système où ne manquait aucune pièce. Simplement, le système ne mordait plus sur le monde. Mon grand-père s’en fichait. Mon père, au contraire, était merveilleusement à l’aise dans un monde qu’il aimait. Rien ne lui était plus étranger que l’esprit de système. Et c’était une espèce de révolution à Plessis-lez-Vaudreuil où le passé, la morale, la cohérence de la famille, la mythologie du nom ne vivaient que de cet esprit et ne cessaient jamais, à travers les événements les plus graves et les incidents les plus minces, de le reconstituer.

Peut-être mon grand-père n’avait-il pas tout à fait tort en voyant dans la moindre fissure la brèche bientôt immense où s’engouffreraient les Barbares ? Mon père avait découvert tout seul que le roi était nu et il ne croyait plus que le vrai, le beau, le bien avaient été fixés une fois pour toutes par des décrets immuables. On pouvait, à la rigueur, le considérer comme un traître à la cause du drapeau blanc, des Stuarts, du droit d’aînesse, de la rigueur classique, de l’intégrité temporelle des possessions du Saint-Siège. Il rencontrait sur sa route le destin ordinaire et cruel des libéraux. Mais il aurait été très surpris s’il s’était entendu accuser de trahir ses ancêtres et d’oublier leurs leçons. Il les adaptait aux temps modernes. La tâche n’était pas facile. En un sens, il renonçait aux traditions de la famille. En un autre sens, il les sauvait. Mon grand-père gardait les yeux fixés sur la pure forme du passé, mon père s’efforçait d’en recueillir l’esprit. Il substituait à la contemplation, rendue nécessairement passive par l’évolution des mœurs, des techniques, des mentalités, une espèce de participation par sympathie et complicité. Il faut, j’imagine, aller ici assez loin, et dans la direction même des reproches que les plus conservateurs pouvaient lui adresser. Je ne suis pas tout à fait sûr que mon père mît au-dessus de tout les idées, les façons d’être, de penser, d’agir, les mœurs, les habitudes des ancêtres. Il pensait que tous les âges et tous les hommes ont quelque chose à nous enseigner. Il introduisait, en un mot, une marchandise prohibée, scandaleuse et inouïe dans le château pétrifié de la Belle au bois dormant : c’était l’idée de changement.

Que je l’avoue ici tout de suite : j’aimais mon père. Et je l’admirais. J’aimais son aisance à vivre, son élégance un peu démodée, sa fidélité turbulente, ses allures d’équilibriste, un peu anxieux, mais rieur, entre le passé et l’avenir. Il s’amusait de la vie et du monde, mais il essayait de les comprendre. Il était l’ami de Forain, de Capus, de Tristan Bernard, de plusieurs des Broglie dont la devise l’enchantait parce qu’elle unissait les deux forces qui le sollicitaient jusqu’à le déchirer. Surgissant des profondeurs du passé de cette illustre maison, leur devise était : Pour l’avenir. Je crois entendre encore, autour de la table de pierre, ces discussions familiales dont j’écoutais, fasciné, les mystérieuses incantations et les formules magiques passer au-dessus de ma tête. À mon grand-père qui tenait pour la devise des Mortemart : Avant que le monde fût monde, Rochechouart portait des ondes ou pour celle des Esterházy : Sous Adam III Esterházy, Dieu créa le monde, mon père opposait l’apparente modestie des Broglie où l’orgueil ne s’épuisait plus à tenter de percer en vain les ténèbres du passé, mais s’efforçait de poursuivre, de construire et, s’il le fallait, de se renouveler. Mon père pensait qu’un passé n’a de sens que par l’avenir. Mais il croyait aussi que l’avenir dépendait du passé. Mon grand-père était un disciple de Bossuet dont il admirait par-dessus tout le fameux portrait de la tribu de Juda et « la prérogative dont elle avait toujours joui de marcher à la tête des tribus ». Il était un lecteur assidu de Barrès qu’il distinguait presque seul dans le grand naufrage de la littérature de son temps. « Qu’est-ce donc que j’aime dans le passé ? écrit Barrès dans ses Cahiers. Sa tristesse, son silence et surtout sa fixité. Ce qui bouge me gêne. » Ce qui bouge gênait aussi mon grand-père. Et l’accélération du monde moderne le rendait souvent triste et silencieux, avec des colères subites et de cruelles ironies. Il aimait l’histoire parce qu’elle était immobile et qu’elle était entrée à jamais dans une éternité sans appel. Mon père l’aimait, au contraire, parce qu’elle était vivante et toujours neuve et qu’elle commandait le futur. Il y puisait sa force et une espèce d’allégresse plutôt que la mélancolie mythologique et rêveuse qui, depuis plus de cent ans, remplissait notre maison.

Comme beaucoup d’hommes, et surtout de femmes, de son époque et de sa classe, mon père savait assez peu de chose. Il avait très peu lu. Je n’entends autour de moi, depuis quelques années, que des lamentations sur l’ignorance des jeunes gens. L’école, le cinéma, la télévision, les voyages leur ont pourtant apporté, dans le désordre, l’indifférence, parfois l’avachissement, plus de visages, de paysages, de vérités et de folies, de certitudes et de doutes que la chasse à courre, le protocole et le doyen Mouchoux réunis n’en avaient enseigné à mon père. Il y avait un petit nombre de domaines qu’il connaissait parfaitement : les dates de l’histoire de France, l’orthographe, l’éloquence sacrée, les vins de Bordeaux, la généalogie des grandes maisons. Tout le reste était plus vague. La philosophie, la mathématique, la littérature romanesque, les civilisations lointaines, tout ce qui était plus secret, plus difficile ou plus nouveau lui était fermé par son milieu. Il avait pourtant découvert tout seul la poésie romantique qui n’était pas chez nous, pour des motifs évidents, éthiques, esthétiques, politiques, en odeur de sainteté, et son audace allait jusqu’à une vénération pour Lamartine et Hugo. Je me souviens toujours des vers de Hugo qu’il m’apprenait, presque en secret, en se promenant avec moi, le soir, avant le dîner, sur la route de Roissy ou sur les chemins de terre qui menaient vers les fermes, vers les étangs, vers la forêt. Comme pour les devises des vieilles maisons d’Europe, je n’entendais qu’une musique qui me restait obscure.

Je ne savais rien de Villequier, de Charles Vacquerie, de Gautier, de Claire Pradier, des luttes politiques et sociales au XIXe siècle. Lui non plus, peut-être. Mais je le vois encore s’arrêter, mi-railleur, mi-sérieux, repartir à grands pas, s’arrêter à nouveau, et murmurer presque à voix basse, comme s’il se moquait de lui-même, en me regardant de côté et en levant les bras et sa canne vers le ciel :



Ô Patrie ! Ô concorde entre les citoyens !



ou



Ce serait une erreur de croire que ces choses

Finiront par des chants et des apothéoses.



ou



Il dormait quelquefois à l’ombre de sa lance,

Mais peu.



ou



Oh ! quel farouche bruit font dans le crépuscule

Les chênes qu’on abat pour le bûcher d’Hercule !



ou



Quand nous en irons-nous où vous êtes, colombes !

Où sont les enfants morts et les printemps enfuis,

Et tous les chers amours dont nous sommes les tombes,

Et toutes les clartés dont nous sommes les nuits ?



On aurait dit que les vers naissaient de sa démarche et de ses pas dont ils épousaient le rythme. Il continuait à marcher comme dans un autre monde dont il m’ouvrait les portes, en agitant sa canne, la tête légèrement inclinée de côté :



Vers ce grand ciel clément où sont tous les dictames,

Les aimés, les absents, les êtres purs et doux,

Les baisers des esprits et les regards des âmes,

Quand nous en irons-nous ? Quand nous en irons-nous ?



Et il répétait deux ou trois fois, comme s’il ne pouvait plus s’arracher à ce rêve de départ et à son impatience :



Quand nous en irons-nous ? Quand nous en irons-nous ?



Vous souvenez-vous de La Marseillaise dont mon grand-père se piquait jadis de ne pas reconnaître les accents détestés ? Il avait fallu la mort de millions d’hommes et de plusieurs des nôtres pour nous réconcilier avec elle. Et mon grand-père avait vécu presque assez vieux pour la voir transformée en une manifestation aussi réactionnaire, et peut-être encore plus, que les chants de nos chouans et de Monsieur de Charette. C’est à peu près le même trajet que devaient parcourir les vers du vieil Hugo récités par mon père, ou les pages de Renan que, vers la fin de sa vie, ma mère lisait en cachette dans sa chambre toute bretonne de Plessis-lez-Vaudreuil. À ma naïve stupéfaction, l’audace, le vent nouveau, la liberté, le romantisme, presque la Révolution de 1789 qui nous paraissait la fin de tout et le bout du monde allaient se retrouver à l’arrière-garde, dans les bataillons en retraite d’une routine et d’une solennité bonnes à faire rire les jeunes gens. À peine avais-je le temps de penser avec gratitude aux leçons de mes parents qui m’avaient ouvert la voie à des beautés inconnues que le paysage avait déjà changé et que Hugo et Renan étaient rejetés, avec beaucoup d’autres, dans les poubelles de l’histoire. Après tant de longues haltes à l’ombre de ses vieux monuments et de ses monastères, après quelques courses en ligne droite à la poursuite de ses rêves, l’histoire ne déteste pas, depuis un siècle ou deux, ces virages en épingle à cheveux, ces retours sur elle-même. Elle ne revient pas en arrière, mais elle renverse ses perspectives, elle brûle ce qu’elle avait adoré, elle redécouvre comme neuf ce qu’elle avait oublié, elle avance en spirale, retournant sur ses pas à des niveaux différents et, prenant son appui tantôt d’un côté, tantôt de l’autre, tantôt sur l’autorité et tantôt sur la liberté, tantôt sur la raison et tantôt sur le cœur, tantôt sur l’obscurité et tantôt sur l’évidence, elle monte, comme un alpiniste, vers l’impossible équilibre d’une fin mythique de l’histoire où tout serait à sa vraie place sous le regard des dieux morts.

Je me doute bien de ce que ces récits de l’histoire de ma famille, et du même coup, tout naturellement, de l’histoire de ce temps, peuvent avoir de banal et peut-être d’évident. C’est leur propos avoué. Chacun sait que la Révolution, Bonaparte, le radicalisme et le socialisme, Clemenceau, Staline lui-même ont commencé à gauche dans la contestation pour mieux finir à droite, avec une régularité lassante, dans le culte de l’autorité, et parfois de l’oppression. Chacun sait que le romantisme a été une aventure avant de finir dans une guimauve qui fait bâiller les collégiens. Chacun sait que la révolte ne prend jamais beaucoup de temps à se durcir en établissement, qu’il le faut, qu’elle le doit, si elle ne veut pas périr, et que les enfants sont la mort des parents. Tout cela fait partie de ce que nous avons vécu, de notre longue expérience. Mais parmi tant d’audaces déjà à demi mortes, parmi tant d’originalités partagées par tant de foules, je défendrais volontiers une esthétique de l’évidence. C’est le banal qu’il faut montrer, parce que c’est lui qu’on ne voit plus, à force d’habitude et de familiarité. La dernière chose qu’aperçoit le préfet de police, avant l’intervention providentielle du chevalier Auguste Dupin, dans La Lettre volée d’Edgar Poe, c’est la feuille de papier froissée négligemment abandonnée au beau milieu de la table. Les étrangetés et les folies que nous dépeignent nos romans se déroulent sur un fond dont personne ne parle jamais parce qu’il est connu de tout le monde. On déploie le crime devant nos yeux, l’inceste, les aventures les plus rares et les plus étonnantes, celles dont le récit arrache au bon public le cri décisif : « Mais c’est un vrai roman ! » Ce qu’on tait, ce qu’on laisse à l’histoire, qui est d’ailleurs tout à fait incapable de le reconstituer après coup, c’est le trésor tacite du climat général, de la température de la vie, des règles collectives acceptées par le groupe : ce fonds immémorial de la façon d’être et de penser, ces ancres de l’esprit du temps, jetées dans des eaux trop claires, et qui commandent, mais secrètement, de leurs abîmes sous-marins, cachées aux yeux de tous à force d’être éclatantes, avec leurs câbles et leurs bouées, les vagues superficielles de notre existence quotidienne.

Découvreur d’évidence, dompteur de quotidien, montreur de banal, voilà les titres que j’ambitionne. Je raconte ma famille. Et non pas ses crimes, car il n’y en avait guère. Et non pas ses folies, car elles étaient raisonnables. Mais ce qu’elle pensait du monde et sa vie de chaque jour. Et je ne rapporte même pas ses vêtements, ses manies, les anecdotes qui s’y transmettaient, cette façon qu’avait mon grand-père de se gratter la nuque de son pouce, avec la main écartée, les canotiers de mon père sur ses vestes rayées et ses souliers mi-jaunes, mi-blancs, les chapeaux de la tante Gabrielle et ses robes de chez Poiret, les habitudes du doyen Mouchoux qui faisait craquer sous ses dents des noix entières avec leur coque et parfois des chandelles, non, je vais chercher plus loin les évidences mystérieuses, les motifs lumineux et obscurs des choix fondamentaux : dans la couleur des jours, dans les rêves éveillés, dans les premiers mouvements de la raison et du cœur.

Si quelque chose d’ailleurs, et voilà le plus admirable, doit paraître obscur et surprenant aux générations de l’avenir, c’est bien cette banalité. Rien ne sera bientôt plus mystérieux que notre évidence d’aujourd’hui. Ce que nous avons le plus de mal à comprendre chez les Incas, chez les Égyptiens, chez les Grecs de l’Antiquité, chez les Romains, chez les Mongols de Gengis Khan ou de Tamerlan, ce n’est pas les conquêtes, les pyramides et les temples, les intrigues et les coups de force, qui ressemblent si fort aux nôtres, ce n’est même pas la cruauté, le pittoresque, le culte du soleil ou de la nature, la philosophie, la religion, c’est la mentalité quotidienne, l’attitude à l’égard des autres, la façon de se situer dans le monde et la vie. Lorsque nous serons entrés dans les sociétés de l’avenir, le mariage de l’oncle Paul, la double vie de la tante Gabrielle, nos rapports avec l’histoire et avec l’État, les idées de mon grand-père, les tentatives de mon père vers une libération, l’image que nous nous faisions de notre tâche dans ce monde et du but de la vie, tout ce qui m’était si proche que j’avais du mal à imaginer qu’on pouvait penser et vivre autrement, paraîtra incompréhensible. C’est que le moindre de nos gestes, la plus infime réflexion, ce qui nous amuse, ce qui nous occupe, tout ce que nous faisons renvoie à des habitudes, à des conventions, à des mythes si profondément enracinés dans la surface des choses, et si ouvertement en même temps, que ceux qui vivent dans ce monde peuvent à peine s’en douter.

Je n’en admire que davantage, aujourd’hui, les efforts de mon père pour dominer son milieu. Et j’en arrive à me demander si son caractère contesté n’était pas à la hauteur de son charme et de sa drôlerie. Rien n’est plus difficile que de sortir de son époque et de son cadre. Mon père n’avait autour de lui aucun exemple où s’appuyer, aucun motif pour mettre en doute, et si peu que ce fût, les pressions délicieuses de la tradition et de l’ordre. La religion, la morale, l’esthétique, la rumeur du monde, l’intérêt aussi, tout l’invitait à n’accrocher à l’image que les miroirs du passé, conservés avec tant d’amour à Plessis-lez-Vaudreuil, lui renvoyaient de lui-même. Il s’en dégageait pourtant. Je ne crois pas que ma mère, qu’il adorait, l’ait poussé dans cette voie. C’est la mort de mon père qui a rejeté au contraire ma mère vers l’amour tragique des hommes. À l’époque même de son bonheur, mon père aimait les hommes, et il les aimait avec gaieté. Ce que je raconte ici n’est d’ailleurs pas tellement stupéfiant. Parmi ses maréchaux, ses libertins, ses ministres chamarrés, la famille a compté aussi son petit lot de saints. J’imagine qu’ils aimaient les hommes et qu’ils avaient su franchir, eux aussi, les barrières de leur caste. Mon père n’était pas un saint. Il aimait s’amuser, les fêtes, le bon vin qu’il connaissait mieux que personne, le confort, l’ironie. Et ses rapports avec Dieu, qui étaient importants puisqu’il portait notre nom, je ne suis pas très sûr qu’ils fussent tout à fait simples. Nos saints aimaient les hommes parce qu’ils aimaient d’abord Dieu. Ils aimaient les hommes en Dieu, ils passaient par Dieu pour les aimer. Mon père aimait d’abord les hommes. Et c’était un tournant dans notre longue histoire. Je dirais peut-être qu’il ne voyait en Dieu que l’image éternelle de tous les hommes successifs. Mais je doute un peu de l’accueil qu’il aurait réservé à une formulation aussi prétentieuse. Il nous appartenait tout de même assez pour exécrer tout ce qui, de près ou de loin, pouvait sentir le jargon de collège ou la philosophaillerie. Il aimait l’histoire et il détestait la philosophie. Et la philosophie pour lui commençait assez vite. Je ne parle même pas, naturellement, de Hegel ou de Marx, dont personne, jamais, n’aurait eu l’idée saugrenue de prononcer les noms à Plessis-lez-Vaudreuil. Tous les mots de plus de trois syllabes lui paraissaient déjà un peu louches et je ne suis pas sûr qu’Anatole France ne se situât pas pour lui aux limites supportables de la métaphysique. Ce n’était pas la dialectique ni la philosophie de l’histoire qui lui apprenaient l’amour des hommes. C’était plutôt un mélange de sympathie naturelle et de courtoisie amusée, sur un vieux fond de christianisme. Toute ma famille avait marqué, depuis toujours, la même politesse – ou un peu plus – à un pêcheur breton ou à un maçon sicilien qu’à un notaire ou à un général ou, à plus forte raison, à un ministre de la République ou à un pétrolier enrichi. Mon père sentait plus profondément cette courtoisie traditionnelle. Il avait de l’amitié pour les hommes, voilà tout. Et de l’estime, et de la considération. Et il détestait le malheur. Je suis persuadé que c’est en souvenir de mon père et par amour pour lui que ma mère, après sa mort, se mit à remplacer son culte par celui de l’humanité souffrante. Mais je ne me souviens de mon père qu’en train de sourire à la vie.

Peut-être voit-on ici tout ce qui pouvait le séparer des machines infernales et des subtilités un peu pédantes qui s’organisaient rue de Varenne. Il en était plus éloigné encore que des traditions désuètes de Plessis-lez-Vaudreuil. Il s’amusait de nos rites comme de ces grandeurs d’établissement que le génie de Pascal parvenait à railler à l’époque même de leur plus éclatante splendeur. Mais il les respectait. Tout le détournait, au contraire, des iconoclastes et des sacrilèges : son tempérament, ses convictions, son humour, son élégance, son sens, aussi, jamais pesant mais profond, de la moralité. Car il était en même temps un moraliste et un ironiste, et même, à sa façon, libre, hardie, presque sceptique, jamais cynique, un homme de foi comme ses ancêtres qu’il n’était pas question, pour lui, même en ces temps nouveaux accueillis de tout cœur, de renier ni d’oublier.

Est-ce que j’en ai dit assez pour éclairer ma situation au sein de la famille à l’arrivée de M. Jean-Christophe Comte à Plessis-lez-Vaudreuil ? Mon père était mort assez pauvre parce qu’il avait beaucoup dépensé, ma mère menait une vie presque recluse, coupée de longues visites à tous les hospices et à toutes les prisons qu’elle pouvait dénicher dans le voisinage, mon grand-père régnait toujours mais tante Gabrielle gouvernait, et une foule de grands-oncles, de grand-tantes, d’oncles et de tantes, de cousins et de cousines tissaient autour du château pétrifié un voile protecteur contre les influences du dehors. Les enfants de l’oncle Paul et de la tante Gabrielle cumulaient tous les avantages : du côté Remy-Michault parce qu’ils avaient de la fortune et de notre côté parce qu’ils étaient les fils de l’aîné, du futur chef de la famille. J’étais un peu en marge. M. Jean-Christophe Comte recevait ses enveloppes, à la fin de chaque mois, des mains de l’oncle Paul ou de la tante Gabrielle. Et j’étais invité dans l’immense salle d’études, au dernier étage du château, comme d’autres cousins plus ou moins démunis étaient invités aux chasses à courre dans la forêt ou, dans la salle à manger, sous les grands tableaux de Rigaud, aux dîners du dimanche. Nous étions quatre à accueillir M. Jean-Christophe Comte : mes cousins Jacques et Claude, moi-même et le fils de M. Desbois, l’intendant du château. Nous avions tous les quatre entre quinze et dix-sept ans et nous nous préparions à affronter à notre tour, à l’abri des vieux murs de Plessis-lez-Vaudreuil, tous les périls de ce monde : les femmes, les examens de la République, les socialistes, l’aventure, ce que les romans appelaient le destin et qui nous apparaissait sous le visage d’une histoire qui se tissait sous nos yeux, mais loin de nous, de l’autre côté du parc, du cimetière de Roussette, de nos fermes et de la forêt.

Dès le premier jour, Jean-Christophe nous étonna. Ce que nous racontaient nos jésuites et le doyen Mouchoux nous ennuyait prodigieusement. Jean-Christophe nous ouvrit d’un coup des fenêtres fermées depuis des siècles sur des paysages inconnus. Le lundi matin, en arrivant dans la salle d’études où nous l’attendions tous les quatre avec une vague inquiétude, il nous déclara tout de suite que l’enseignement n’était pour lui qu’un autre nom de l’amitié et que nous pouvions le tutoyer. On ne se tutoyait pas beaucoup à Plessis-lez-Vaudreuil. Nous disions vous à nos père et mère, à notre grand-père, au doyen Mouchoux, à tous nos maîtres naturellement. Jean-Christophe ajouta en souriant qu’il n’était pas là pour nous contraindre, mais pour nous aider et qu’il espérait que nous serions amis. Et puis, après nous avoir plongés dans la stupéfaction par cette déclaration inattendue, il en profita pour nous lire le poème de Verlaine qui commence par :



Souvenir, souvenir, que me veux-tu ? L’automne…





et qui reste à jamais lié, pour moi, avec sa mélodie et sa silhouette de jeune femme un peu floue, à cette salle d’études de l’été, au dernier étage de Plessis-lez-Vaudreuil, et à l’image brune, charmante, pas très haute, un peu sombre et pourtant si vive, de notre précepteur.



Malgré ses cravates, Jean-Christophe Comte devint vite pour nous une espèce de demi-dieu indispensable et bienveillant. Nous n’avions pas beaucoup d’amis. Nous ne voyions presque personne, hors les cousins de province en séjour au château, les voisins de campagne dont les noms, pour les goûters, étaient triés avec soin sur des listes tenues à jour de saison en saison, les chasseurs sur leurs chevaux, avec le bouton de l’équipage – un habit rouge aux parements bleus – et leur trompe autour du cou. J’étais très proche de mon père, mais l’idée ne me serait pas venue de le considérer comme un ami. Je l’aimais, je le respectais. Peut-être parce qu’il avait été tué quand j’étais encore un enfant, je ne me considérais pas comme son égal. Je lui étais soumis. Il connaissait les hommes et le sens des choses et je ne les connaissais pas. C’était à lui, comme père, de les enseigner à son fils. Jean-Christophe, au contraire, en vrai disciple de Socrate, prétendait ne rien nous apprendre. Il nous révélait seulement ce que nous portions en nous. Nous portions un monde en nous, mais nous ne le savions pas.

L’instrument de cette découverte dont je peux bien dire qu’elle bouleversa nos vies, ce furent les livres. M. Comte ne fit peut-être qu’une chose mais elle fut décisive : il nous apprit à lire. Plessis-lez-Vaudreuil n’abritait pas seulement des salons et des chambres, des salles à manger et une chapelle, mais aussi, naturellement, une immense bibliothèque où des savants à lorgnons et à barbe et des jeunes filles déjà myopes venaient parfois travailler. La bibliothèque de Plessis-lez-Vaudreuil, avec ses rayons de bois clair et ses échelles de chêne et de cuir, était universellement connue de tous les spécialistes et de tous les amateurs. Elle comptait trente ou trente-cinq mille livres, dont un grand nombre d’incunables, d’éditions originales ou rares, d’ouvrages épuisés et parfois ignorés, auxquels s’ajoutaient des gravures et des estampes d’une beauté exceptionnelle, des actes juridiques et des comptes que personne d’entre nous ne regardait jamais, et une des collections privées d’autographes les plus considérables de France, et peut-être du monde, puisque des chartistes, ivres d’émerveillement et d’envie, y avaient découvert des lettres de Sylvius Aeneas Piccolomini, pape sous le nom de Pie II, de saint Ignace de Loyola et de saint Jean de la Croix, de Du Guesclin et de Jeanne d’Arc, de Léonard de Vinci, de Saint Louis, de François Ier et de Charles Quint. Et – pièce unique et précieuse – la bulle par laquelle Alexandre VI Borgia proclamait la canonisation de l’empereur Alexis. Nous lisions très peu de livres de cette bibliothèque. Dans un des coins d’une des cinq immenses salles qui la constituaient, il y avait un coffre de bois avec des romans assez médiocres et, au-dessus, une dizaine de rayons où s’accumulaient les Mémoires de Saint-Simon ou de Madame de Boigne, des ouvrages historiques sur Marie-Antoinette ou le maréchal de Richelieu, Cyrano de Bergerac d’Edmond Rostand et des ouvrages de piété, des tomes de L’Illustration dans leur reliure rouge marbrée en demi-chagrin ou en demi-basane au format très encombrant et de son supplément dramatique qui s’appelait, si je me souviens bien, La Petite Illustration. Nous allions rarement au-delà de ces ouvrages familiers et l’immense bibliothèque était comme un champ en jachère qui ne servait plus à rien. M. Comte nous y emmena à sa suite en de fabuleuses excursions qui ne devaient plus s’effacer de nos mémoires éblouies. Nous découvrions Corneille et Racine dans des reliures somptueuses, La Fontaine dans l’édition des fermiers généraux, nous descendions jusqu’aux rares romantiques, illustrés par Gustave Doré, que je ne sais quelle aberration avait fait pénétrer – peut-être en fraude ? – dans Plessis-lez-Vaudreuil, nous tombions même, quelle surprise ! sur les Contes de la bécasse de Guy de Maupassant que mon arrière-grand-père ou un arrière-grand-oncle avait dû prendre, j’imagine, pour un manuel de chasse à tir et une étude sur la croule.

Mon grand-père et les siens n’avaient peut-être pas tort de se méfier de la lecture. À peine avions-nous mis les pieds dans le royaume enchanté que le monde autour de nous s’écroulait dans le néant. Un ouvrage bien conduit montrerait sans doute les destins divergents des quatre élèves de M. Comte : ceux qui aimaient les livres et ceux qui ne les aimaient pas. La vérité m’oblige à dire que tous les quatre se jetèrent ensemble, du même mouvement, avec le même élan, dans la découverte de la foi, de la jalousie, de l’ambition, de l’amour de la nature, des aventures guerrières, de la vie de province sous la Restauration, à Versailles sous Louis XIV, à Paris au temps de Voltaire. Il serait très exagéré, naturellement, de soutenir que nous n’avions jamais entendu parler de Villon, de Diderot, de Balzac, de Jean-Jacques Rousseau. Et nous connaissions mieux que personne l’odeur des forêts après la pluie, les grands étangs sous la lune quand les cerfs viennent y boire, la façon de vivre des anciens avant les machines et la culture de masse, tout ce que l’histoire et la campagne répètent inlassablement pendant les longues soirées d’été ou d’automne, ou encore l’hiver, devant les cheminées où brûlent les bûches énormes, et que nous retrouvions, ici ou là, dans les pages qu’il nous arrivait de parcourir, les nuits où nous avions du mal à trouver le sommeil, ou les jours où il pleuvait. Elles nous étaient des distractions, des occasions de rêver ou de nous souvenir, des motifs d’attendrissement qu’on prenait et laissait. Mais le monde secret des livres nous était resté fermé. Les scènes de Polyeucte et d’Athalie, les poésies de Lamartine, les tableaux de Fénelon, les lettres de Voltaire, les bergeries de George Sand n’avaient pas eu grand-chose à nous dire. Rien de tout cela ne faisait vraiment partie de notre vie, rien ne nous parlait de nous-mêmes. Nous apprenions par cœur ce qu’il fallait apprendre par cœur et il était bien rare que ces corvées redoutables fussent soudain interrompues par un mot, un sentiment, une réflexion, une description capables, ne fût-ce qu’un instant, de nous faire fermer les yeux pour atteindre enfin à ces illuminations où la douleur et la joie ont autant de part l’une que l’autre.

En quelques mois, en quelques semaines, M. Jean-Christophe Comte nous fit aimer les livres. Il nous apprit à les choisir, à les comprendre, à chercher ce qui nous plaisait, à nous expliquer à nous-mêmes ce qui nous déplaisait. La première chose qu’il nous enseigna à l’égard des livres, de leurs auteurs, de leurs idées, c’est la familiarité. Nous n’étions pas obligés d’admirer en bloc, de La Chanson de Roland à Péguy, l’ensemble majestueux de la littérature française. Nous avions le droit de nous promener et de cueillir ce qui nous convenait. Nous laissions tomber Horace et nous nous occupions du Cid que, bien avant Brasillach, Jean-Christophe nous présentait comme un héros de cape et d’épée, jeune et beau, hardi, mais un peu fou et plutôt inquiétant, mi-seigneur féodal, mi-bandit de grand chemin, ivre d’amour et d’aventures – un de vos ancêtres, peut-être ? disait-il en souriant, et Jacques levait la main et répondait que, oui, justement, puisque, par la mère d’une arrière-grand-mère, nous descendions des Carrion qui descendaient des Bivar. Nous négligions un peu les aventures de Télémaque pour celles, autrement excitantes, du jeune Julien Sorel. Nous quittions enfin les châteaux et, pour la première fois de notre vie, nous empruntions les grands chemins, nous partions pour des pays inconnus, nous pénétrions dans les boutiques, dans des sociétés secrètes, dans les masures et dans les prisons. Nous apprenions le roman policier dans Zadig et dans Balzac, l’opposition des nôtres et du Parlement dans les Mémoires de Saint-Simon, la montée de la bourgeoisie un peu partout, la Révolution chez Michelet et Hugo – « Michelet ? murmurait mon grand-père, Michelet… ! » –, et nous finissions par soupçonner, chez Zola, l’existence d’une classe sociale dont nous ne savions presque rien et dont le nom lui-même semblait sortir pour nous de quelque mythologie infernale : la classe ouvrière et le prolétariat industriel.

Nous passâmes trois ou quatre années de délices et de tourments à nous noyer dans les livres. Ce n’est pas en trois mois, vous vous en doutez, ni en six, ni en huit, que la littérature universelle allait nous livrer ses secrets. Mais nous avions appris très vite à lire un texte et à le juger, je ne veux pas dire à décider sans appel s’il était bon ou mauvais, mais à savoir si nous l’aimions. C’est un pas décisif, et non pas seulement dans la littérature, que de savoir ce qu’on aime. M. Jean-Christophe Comte pouvait être satisfait de l’équipe d’apprentis-lecteurs qu’il avait fait surgir du néant et qui se transportait à Paris, rue de Varenne, de l’automne au printemps, avant de revenir, deux ou trois fois, pour l’été, à Plessis-lez-Vaudreuil. Un poison était entré dans nos veines. Nous avions besoin de notre drogue. Chaque ouvrage, chaque écrivain nous renvoyait à d’autres ouvrages et à d’autres écrivains. Un monde imaginaire s’édifiait autour de nous : une espèce de puzzle géant qui n’existait que sur papier et dont, par un paradoxe de bonheur ou de malheur, nous manquaient, au fur et à mesure que nous avancions dans le jeu, des pièces toujours plus nombreuses. Nous étions condamnés à la poursuite sans fin des morceaux de notre rêve. Au bout de quelques mois, d’une année peut-être, ou peut-être même un peu plus, Jean-Christophe ne s’était plus limité aux écrivains du passé. Il nous apportait, de temps en temps, pour le dimanche, pour Noël, quand nous étions malades, des livres qui venaient de paraître sous des couvertures dont le seul aspect, de loin, nous faisait déjà battre le cœur. Il ne suffit pas de dire que nous cherchions des solutions que nous ne connaissions pas. C’étaient les problèmes eux-mêmes que nous ne connaissions pas. Et nous nous disions à chaque fois que, derrière la couverture jaune ou verte de Grasset, derrière la couverture blanche aux filets noir et rouges 1 de la formidable N.R.F., se dissimulaient les problèmes que nous n’avions pas su nous poser, et les solutions aussi, peut-être, par-dessus le marché. Mais ce n’était pas de solutions que nous avions envie et besoin : nous avions derrière nous des siècles de solutions. C’était de l’ardeur des problèmes. Un jour, Jean-Christophe nous présentait un artilleur au front bandé qui avait fixé ses rêves non seulement dans le temps, comme les autres poètes, mais encore dans l’espace, comme un peintre ou un sculpteur. Le lendemain, un jeune juif de génie, qui, assez étrangement, nous ramenait dans un monde plus familier et dont les histoires insignifiantes de baisers donnés ou refusés, de vie bourgeoise en province et de dîners à Paris, à l’ombre de nos cousins Chevigné et Montesquiou, allaient pourtant, le devinions-nous déjà ? devenir une de nos bibles. Je me souviens que Jacques avait alors la grippe, ou peut-être la scarlatine. Il s’était emparé du livre et il m’en avait lu les premières lignes : Longtemps, je me suis couché de bonne heure. Parfois, à peine ma bougie éteinte, mes yeux se fermaient si vite que je n’avais pas le temps de me dire : « Je m’endors. » Et, une demi-heure après, la pensée qu’il était temps de chercher le sommeil m’éveillait ; je voulais poser le volume que je croyais avoir encore dans les mains et souffler ma lumière… Nous ne devions apprendre que beaucoup plus tard que Marcel Proust avait vécu longtemps, boulevard Haussmann, dans une des maisons de mon grand-père.

Rimbaud et Apollinaire, Lautréamont et Gide entraient ainsi dans notre vie. Nous découvrions que le monde avait beaucoup de visages qui se niaient les uns les autres et qu’il n’était rien d’autre qu’un faisceau de regards réciproques qui s’enveloppaient successivement. Chaque livre détruisait celui que nous venions de lire et nous proposait vers la vérité et la beauté des chemins nouveaux où nous nous précipitions. Cette alternance d’abîmes et d’espérances insensés entraînait des ravages. Nous n’avions pas rejeté les vieux succès de la famille. Nous lisions Maurras et Chateaubriand en même temps que Jarry et les surréalistes, dont l’arrivée parmi nous – à peu près à l’époque où quelques-uns d’entre eux dînaient déjà rue de Varenne, mais nous ne nous en doutions guère – nous avait bouleversés. Tout cela tourbillonnait dans notre tête, ne parvenait naturellement jamais à s’organiser en systèmes dont nous ne voulions d’ailleurs plus et nous donnait autant de souffrances que de bonheur ineffable. Quelquefois, l’été, soûlés de lecture et de fatigue, nous restions quinze jours sans ouvrir un livre, pour reprendre souffle et vivre. Et puis nous nous rejetions dans notre vice familier. Tout s’écroulait autour de nous sous les coups sans pitié assenés par les mots, les phrases, les virgules et les points, par les noms enchanteurs, les verbes, les adjectifs aussi rares que possible. La tête nous tournait un peu. À travers les livres, nous avions le vertige du monde.

Quand je repense aujourd’hui à ces années de jeunesse où se nouait entre nous quatre, qui nous connaissions depuis toujours, une amitié forte et neuve née dans les soirées chez les Guermantes et les Verdurin, dans les bals chez les d’Orgel, dans les voyages en compagnie d’Urien et de Lafcadio, dans les palmeraies d’Algérie et dans les soirées costumées au fond d’une Sologne de rêve, deux ou trois choses me frappent dont je voudrais parler brièvement. J’imagine, pour commencer, que les chances de voir quatre jeunes gens se précipiter ensemble dans l’amour des livres étaient en vérité assez faibles. À y regarder d’un peu plus près, nos motifs, qui nous poussaient tous dans le même sens, étaient très différents. Il y avait d’abord, naturellement, le sang Remy-Michault. Les Remy-Michault, de tout temps – c’est-à-dire depuis cent ans, précisait mon grand-père –, avaient toujours aimé l’étude, les livres, le cliquetis des idées, qu’ils préféraient, disait encore mon grand-père, à celui des épées. Je peux bien le reconnaître puisque je n’ai, hélas ! ou heureusement, pas une goutte de leur sang, les Remy-Michault étaient très intelligents. La tante Gabrielle avait tous les défauts qu’on voudra, elle avait aussi des dons bénis des dieux et qui lui venaient sans doute du conventionnel et de l’homme d’État, des ambassadeurs et des hommes d’affaires : la curiosité, l’insatisfaction, le besoin d’aller ailleurs et plus loin, le goût de faire autre chose et peut-être mieux que les autres. Tout cela était passé aux enfants et M. Jean-Christophe Comte avait travaillé sur ce sol.

On aurait pu, je crois, retrouver les mêmes traits, mais sous un tout autre déguisement, chez le second des garçons, qui avait dix-neuf ou vingt ans quand nous en avions quinze ou seize et qui ne travaillait pas avec nous. Sous quelles influences mystérieuses avait bien pu s’opérer la métamorphose ? Philippe mettait en tout cas à collectionner les femmes la même ardeur insatiable que les Remy-Michault avaient mise jusqu’à lui à cumuler les missions diplomatiques, les portefeuilles de ministre, les conseils d’administration, et que les deux derniers avaient transférée aux livres. Ce n’était pas à lui qu’il aurait fallu proposer Horace, Ovide, Phèdre, les passions romantiques, les amours baudelairiennes. Il avait pour la littérature le mépris cumulé de ma famille militaire et de celle de sa mère, administrative et commerçante. Ce n’était pas dans les livres qu’il allait chercher la vie, l’amour, les tourments de l’attente, les surprises délicieuses, les femmes. Il ne lisait pas la vie, comme nous le faisions tout le jour avec M. Jean-Christophe Comte, au petit matin, dès l’aube, la nuit encore, dans nos lits, à la lueur des lampes. Il la vivait. Lui aussi, secrètement, je l’admirais. C’était un bon à rien d’un charme irrésistible. Peut-être, si l’on voulait à tout prix appliquer à son cas les lois de l’hérédité qui nous étaient si chères, pouvait-on retrouver en lui l’arrière-petit-neveu de l’oncle d’Argentine qui avait trop aimé les jeunes filles et leurs dots. Mais Philippe, dans sa frivolité fabuleuse, ne se dispersait pas. Il ne s’intéressait pas à l’argent, sinon pour le dépenser. Il ne s’intéressait qu’aux femmes, à leur sourire qui le rendait fou, à leurs cheveux, à leurs mains, à leurs dents, à leur corps, dont il pouvait parler pendant des heures. Le goût des femmes, comme l’athéisme, n’était pas tout à fait interdit par le code de la famille. Nous avions compté dans nos rangs des libertins fameux et nous descendions par les femmes du célèbre maréchal-duc de Richelieu, grand-père de celui que plusieurs des nôtres avaient suivi en Russie, et à qui je ne sais plus quelle princesse avait fermé sa porte. « Non, Monsieur, murmurait-elle avec des larmes au duc en train de toquer à sa porte, non, laissez-moi, je ne veux plus vous voir. – Ah ! Madame, gémissait-il, si vous saviez avec quoi je frappe. » Mais depuis plusieurs générations, en signe de deuil peut-être après la mort du roi, la mode en était venue, chez nous, aux mœurs les plus rigoureuses. Philippe avec l’aide de soubrettes, d’actrices, d’amies de sa mère, de vendeuses de fleurs et de courtisanes professionnelles avait envoyé promener les convenances et les vieilles lunes. Il s’amusait. Il traînait jusqu’à l’aube parmi les tziganes et les bouteilles brisées. C’était fascinant et un peu sinistre. Je comprenais, en l’observant, combien une passion peut demander d’efforts et de temps. Il ne faisait rien d’autre. Il passait ses journées à se procurer des femmes, à les choyer, à rompre avec elles, à les consoler. S’il avait consacré à l’art militaire, à la peinture, au pétrole, le quart de l’énergie ainsi dépensée, il aurait été à coup sûr un rival redoutable pour Guderian et Rommel, pour Fautrier ou pour Staël, pour Gulbenkian ou Onassis. Mais non. Il allait chercher pour modèles Lauzun, Casanova, Ramon Novarro.

Claude, le dernier, celui qui avait mon âge et dont j’étais le plus proche, avait un motif supplémentaire pour se précipiter avec nous dans le piège à lecture tendu par M. Comte. Il était très beau, mais aussi, dès l’enfance, un peu différent des autres : il y avait quelque chose d’anormal dans le développement de son bras gauche. Nous finissions, naturellement, grâce à la force de l’habitude, par ne plus rien remarquer. Mais les étrangers n’étaient pas comme nous. Leur attitude s’en ressentait. Et elle empêchait Claude d’oublier. Je n’ai jamais su, tant les familles peuvent être secrètes, et la nôtre plus que les autres, s’il était infirme de naissance, par accident, par maladie, si le poids était retombé sur lui – lui, le fils d’une Remy-Michault – de tant de mariages entre cousins. Je finis par me demander s’il s’en doutait lui-même. Je n’ai jamais osé lui poser la question. Il souffrait, en tout cas, de son infirmité qui ne le gênait presque en rien, mais qui le séparait et l’isolait. Il cherchait des revanches. Les livres lui furent un rêve, une consolation, une victoire sur l’adversité.

À un autre aussi, M. Jean-Christophe Comte fournissait un outil pour combler des fossés. Le fils de M. Desbois s’appelait Michel. Je le jure, nous l’aimions comme un frère. Mais enfin Michel Desbois était le fils de l’intendant du château. Dans une société aussi hiérarchisée que la nôtre, la différence de statut se faisait lourdement sentir. Où ? Comment ? Dans les promenades à cheval, à table le dimanche soir avec le doyen Mouchoux, dans les salons du château où se déroulait, tous les matins à dix heures et tous les soirs à six heures, une cérémonie étonnante qui tenait du rapport et de la dévotion et où le régisseur se rendait avec gants et chapeau, à l’église où nous étions assis dans des fauteuils de velours rouge et les Desbois sur des chaises de paille, dans les processions où ils marchaient derrière nous, mais surtout dans les esprits. Tout cela était mythique, mais quoi de plus réel que l’imaginaire ? L’égalité d’aujourd’hui aussi a quelque chose de mythique. J’ai parlé tout à l’heure de l’incroyable courtoisie, de l’affabilité des miens, dont les mœurs d’aujourd’hui auraient du mal, je crains, à donner une idée. Et je maintiens ce que j’ai dit. On ne pouvait pas être plus simple, plus gentil, plus profondément cordial que nous ne l’étions avec les Desbois. Seulement, chacun savait l’abîme qui nous séparait les uns des autres. Peut-être pourrait-on dire, si on aimait les formules, que la muflerie, aujourd’hui, règne entre des égaux. La courtoisie, une vraie amitié, l’affection séparaient chez nous les inférieurs des supérieurs. Il y avait des inférieurs et il y avait des supérieurs, et chacun le savait, le reconnaissait, l’acceptait. L’affabilité et les bonnes manières étaient le mode des relations entre les maîtres et les serviteurs, qui ne se paraient pas encore des noms plus ou moins innocents d’employés ou de petit personnel. Elles faisaient partie du système au même titre que la hiérarchie elle-même, elles la corrigeaient et elles l’exprimaient.

Michel Desbois était, je crois, le plus intelligent d’entre nous. Et il avait sur nous, sur les deux frères et le cousin, un avantage inappréciable : il avait une distance à franchir et un retard à rattraper. Je raconterai plus loin comment et à quel point il allait la franchir et le rattraper. Dès nos journées studieuses de Plessis-lez-Vaudreuil, un observateur attentif – mais peut-être n’est-ce là rien d’autre qu’une illusion rétrospective de qui connaît la suite ? – aurait sans doute pu noter qu’il laissait plus volontiers aux autres la poésie et le roman et qu’il se jetait déjà, comme la pauvreté sur le monde, sur Montesquieu et Saint-Simon – l’autre, pas celui de la famille –, sur Auguste Comte et sur Durkheim, sur la sociologie en train de naître et sur les économistes.

Un jour d’hiver, où Claude et moi lisions ensemble, dans la salle d’études de la rue de Varenne, presque aussi belle et spacieuse que celle de Plessis-lez-Vaudreuil, une œuvre de Claudel qui était, je crois, Tête d’or ou Le Partage de midi, Michel entra dans la pièce avec un sombre enthousiasme, un livre à la main que nous n’avions jamais vu et dont nous ne connaissions que le titre : c’était Le Capital de Karl Marx. Mais ne sautez pas, voulez-vous ? à des conclusions trop hâtives. C’était à un autre d’entre nous qu’il était réservé – de tout temps ? par hasard ? par la faute de M. Comte ? par la force de la conviction ? par les mystères du sang ou la pression de l’époque ? – de se dire un jour marxiste.

J’ai parlé de Jacques, de Claude, de Michel Desbois, et même, incidemment, de ce fêtard de Philippe. Il me faut bien, à nouveau, en revenir un peu à moi. Il me semble, dès ce temps-là, avoir joué le rôle merveilleux et modeste qui allait rester le mien toute ma vie, assez longue maintenant et peut-être proche de sa fin : celui de témoin. Quand je nous revois tous les cinq, à Plessis-lez-Vaudreuil ou rue de Varenne, entre le tableau noir couvert de chiffres et les étagères croulant sous les livres choisis par M. Comte, comment ne pas comprendre que mon destin – et je ne m’en plains pas – était de voir et d’écouter ? J’en savais assez, sans doute, pour comprendre et pour suivre les efforts de Jacques et de Claude, et même ceux de Michel, le plus âgé d’entre nous, qui devenait en trois ou quatre ans un étudiant assez doué en économie politique et qui finissait par se présenter, en même temps que Jacques, à un des concours les plus difficiles de l’administration française, l’Inspection des finances, où Jacques était collé, mais, lui, Michel, reçu. J’en savais assez, surtout, pour admirer avec passion ceux qui m’entouraient. Claude écrivait des poèmes qui me paraissaient aussi beaux que ceux de Péguy ou d’Apollinaire ; et j’ai eu le bonheur de pouvoir les faire publier il y a deux ou trois ans. Jacques préparait un roman dont il nous exposait, le soir, avec flamme, les plans successifs et les personnages nés d’un accouplement effrayant entre Claudel et Radiguet. Michel nous expliquait Sismondi et Pareto, et il allait se lancer dans Keynes comme nous allions, Claude et moi, plonger dans Giraudoux, dans Malraux, dans Montherlant, dans Aragon. Moi, je n’étais rien que le miroir du groupe. Je retrouvais, à une échelle dérisoire, une des plus constantes traditions de la famille : celle de la vie en société et du service collectif. J’y ajoutais les traits propres que m’avait légués mon père : l’amusement émerveillé devant le spectacle du monde et l’amitié pour l’univers. Je me disais que j’allais être le témoin de grandes choses destinées à changer l’histoire. Puisque nous étions jeunes, nous ne pensions pas à nous : nous pensions à l’histoire. Non pas à la nôtre, qui était celle du passé. Nous pensions à l’histoire en train de se faire, à l’histoire de l’avenir. Malraux dit quelque part que ce qui le distinguait de ses maîtres, à vingt ans, c’était la présence de l’histoire. Voilà que nous avions vingt ans, et du génie comme tout le monde. Nous avions perdu nos souvenirs. Nous les avions échangés contre ceux des autres, qui nous paraissaient plus grands, et contre des éblouissements.

Mon grand-père n’avait pas été très long à comprendre que les livres risquaient d’achever ce qu’avaient commencé la Révolution, la suppression du droit d’aînesse, le service militaire obligatoire et l’enseignement pour tous. Et qu’ils risquaient de mener à cette fameuse mort de Dieu dont les rumeurs sinistres commençaient à courir jusque dans nos campagnes. En un sens, M. Comte et la salle d’études de Plessis-lez-Vaudreuil marquaient le réveil de la famille. En un autre sens, ils en sonnaient le glas. Les traditions ne gagnent rien à être trop bien expliquées. Elles ne peuvent qu’y perdre leur rigueur et l’étroitesse obstinée qui fait un peu de leur beauté. L’univers que nous découvrions des fenêtres mansardées de nos salles d’études haut perchées débordait de tous côtés les horizons familiaux. Nous comprenions mieux les hommes, la vie, le temps qui passe, les autres et leurs besoins. Mais, justement, nous comprenions. Ce qui avait fait, pendant des siècles, la grandeur de la famille, ce n’était pas de comprendre, c’était d’obéir et surtout de commander, d’agir, de marcher longtemps dans le même sens, sans poser trop de questions. Mon grand-père était convaincu que les questions affaiblissent. De génération en génération, nous nous étions méfiés des questions. Et, de tout temps, de tout cœur, aux questions sans réponse, nous avions préféré les réponses sans question.

Les livres montaient à l’assaut de nos vieilles croyances et de nos habitudes. Ils se détruisaient les uns les autres, et ils nous détruisaient aussi. Ils passaient leur temps à dénoncer l’insignifiance ou l’imbécillité de tout ce qui nous était le plus cher ; l’ordre, l’immobilité, le silence, la foi aveugle. Ils étaient autant de machines de guerre contre notre système inexprimé. Ils parlaient, ils parlaient, et ils accumulaient contre nous tous les béliers de la critique, toutes les tours de la fureur, toutes les mines et les sapes de la satire et du ridicule. Ils ravageaient nos vieilles terres, nos églises muettes, nos palais et nos musées, nos châteaux et nos cloîtres. À la liste des ennemis de la famille, qui comptaient déjà parmi eux Galilée et Darwin, Karl Marx et le docteur Freud, il fallait ajouter Gutenberg : il avait fait parler le silence. Quand nous regrettions le passé, c’était au silence que nous pensions d’abord. Nous avions beau nous presser les mains sur les oreilles, cette rumeur du monde qui nous venait de partout, des livres, des journaux, des moteurs, des machines jusque dans le ciel, de ce que nous appelions la T.S.F. et le cinématographe, en attendant la télé, nous faisait tourner la tête. Nous étions de vieilles bêtes harcelées par le bruit. C’était le tracas d’un monde en train de s’engloutir, d’un autre en train de naître et de nous écraser. Nos ennemis disaient que nous étions sourds à la marée montante de la science et du progrès. Et nous aurions voulu l’être. Ils disaient que nous étions aveugles aux changements autour de nous de cet univers trop ancien. Et nous aurions voulu l’être. Sourds et aveugles. Sourds, pour ne plus entendre, et aveugles, pour ne plus lire. Mon grand-père prédisait – et je ne me suis souvenu que tout récemment, à propos de la publicité contestée par la gauche, de la pornographie dénoncée par la droite, de tout le tintamarre des cultures de masse s’entrechoquant les unes les autres, de cette prophétie en forme de boutade – que la culture, un jour, exigerait d’être sourd et l’intelligence, de cesser de lire. Et c’est pourquoi il mettait Gutenberg sur la liste verte et noire – couleurs, disait-il, des espérances déçues – des criminels de paix.

Mais ce que nous apprenaient surtout les livres, et il n’y avait rien de plus simple, c’est que nous n’étions plus seuls. Notre grandeur et notre pauvreté venaient de la même source. L’amour de la famille porté à ce degré de passion où nous vivions quotidiennement ne signifiait qu’une chose : que, dans notre esprit, nous valions mieux que les autres. Voilà pourquoi nous n’aimions guère les discours, les exposés, les discussions, les dissertations, toutes les formes d’expression et de contestation. Nous n’avions que méfiance pour les concours et les examens : ils avaient été passés une fois pour toutes, et plutôt sur les champs de bataille que dans des salles de lecture, et nous avions été classés premiers. Il était bien inutile de revenir là-dessus à coups de projets de paix perpétuelle et de plans imbéciles tirés sur la comète. L’ordre du monde reposait sur nous et il s’organisait autour de nous. À la limite, et nos mariages, nos places à table, nos situations dans le Gotha en témoignaient avec évidence, nous étions seuls au monde. Les autres ne comptaient pas. Ils n’étaient là que pour nous, pour nous servir, pour servir nos desseins. Nous étions des espèces de Robinson Crusoé, d’une élégance époustouflante, échoués depuis toujours sur leur île déserte de Plessis-lez-Vaudreuil, entourés de Vendredis à leur entière dévotion, et menacés par les tempêtes.

Voilà ce que les livres venaient battre de leurs flots. Même quand ils ne nous attaquaient pas – et est-ce que les meilleurs ne nous attaquaient pas ? –, ils portaient sur le monde d’autres regards que les nôtres et ils nous en apportaient d’autres échos. Tout ce que j’ai pu dire, en bien et en mal, avec éloges ou avec réserve – et en m’efforçant de dégager, à travers tant d’obstacles et d’oubli, ce que je suis capable d’arracher à ce trésor de la vérité qui n’existe sans doute nulle part, mais brille pourtant à nos yeux de mille feux intermittents qui nous éblouissent dans la nuit –, de cette vieille famille qui restera toujours la mienne et que j’aime et admire, se résume peut-être en cinq mots : le monde était notre regard. Je crois, aujourd’hui, qu’il est le regard de chacun. Mais, grâce à je ne sais quelles lunettes économiques et sociales, historiques et psychologiques, et, en fin de compte, surtout mythiques, le nôtre, à travers toutes les brumes de la vie moderne, était encore très perçant. Il réduisait en poussière ceux qui tombaient sous nos yeux. Les livres ne faisaient rien d’autre que de briser nos lunettes magiques et de ressusciter miraculeusement les voix des autres, et leurs regards. La masse des hommes, pendant longtemps, avaient appartenu à notre histoire. Ils la meublaient, ils y faisaient nombre, comme les femmes et les cadets au sein même de la famille, ils obéissaient à nos ordres. Voilà que nous appartenions à notre tour à l’histoire des esclaves, des pauvres, des rebelles qui luttaient contre nous, à l’histoire du grand nombre. Le talent, la passion, l’amour de l’humanité, de ses faiblesses, de ses espérances, une autre victoire que la nôtre surgissaient sous nos yeux, dans les pages que nous dévorions. Il y avait le marquis de la Mole, mais il y avait Julien Sorel. Il y avait le comte Mosca, mais il y avait Fabrice. Il y avait Almaviva, mais il y avait Figaro. Il y avait le prince André, mais il y avait la terre russe. Il y avait le roi, mais il y avait aussi le peuple. Nous découvrions avec stupéfaction que les autres nous regardaient, et pas seulement pour nous admirer, et qu’ils nous jugeaient comme nous les jugions. Ce que nous révélaient les livres c’était que nous avions à passer, nous aussi, devant les tribunaux de l’histoire que, malgré 93, et malgré l’affaire Dreyfus, et malgré les journées d’Octobre, nous nous imaginions encore en train de présider. Une effrayante alchimie se déroulait tous les jours, dans ces étés de l’après-guerre, sous les toits du château où de jeunes apprentis étudiaient tard dans la nuit, à la lueur de lampes qui n’éclairaient guère mieux que les chandelles des vieux contes. Mais ce n’était plus, comme dans les contes, pour grimper les échelons solitaires et glacés de l’ascension sociale. C’était pour aller vers les autres, vers un peu plus d’amitié, vers un peu plus de vie et de passion. En un sens, nous aussi, nous sortions d’un ghetto. Un ghetto de luxe, bien sûr. Mais dont il n’était pas non plus très facile de s’échapper. Et de l’autre côté des barreaux, depuis que les livres nous avaient appris à le connaître et à l’aimer, le monde nous faisait signe.

Bien des années plus tard, j’ai retrouvé notre précepteur dans des circonstances moins riantes qu’à Plessis-lez-Vaudreuil : au camp d’Auschwitz, où il devait mourir du typhus et d’épuisement en avril 1944. Deux ou trois jours avant sa mort, dans notre baraque de bois où n’entrait guère le printemps, nous parlions encore de son arrivée parmi nous un jour d’été radieux, de son costume marron et de sa cravate très laide qui brillait vaguement à la lueur des bougies dans les grands chandeliers et qui, pendant les deux ou trois premiers repas en commun autour de la table de famille, nous avait fait étouffer de rire. Je lui demandais s’il s’en était aperçu. Il me disait que oui et que, dès le premier soir, en rentrant dans sa chambre, après un dernier « Bonsoir, mon cher Comte ! » lancé par mon grand-père, il s’était juré de se venger en bouleversant l’univers des petits imbéciles qui se moquaient de lui parce qu’ils vivaient dans un monde qui avait derrière lui des siècles de bon goût et d’habitudes immuables. Il avait rêvé, me dit-il, de partir avec ma sœur Anne qui avait des yeux bleus et des cheveux noirs comme ma mère, de nous jeter dans la débauche et dans le vice, de briser notre odieuse élégance et notre insolence si courtoise. Et puis, il avait été conquis, lui aussi, par l’esprit de la famille où se mêlaient si mystérieusement l’aveuglement et le charme. Et, au lieu de passer dans la maison comme une traînée de feu, à la façon des héros du Disciple de Paul Bourget et du Théorème de Pasolini, il s’était contenté de faire le mieux possible parmi nous son métier d’éveilleur. « Et tu sais, me disait-il, avec un mince sourire, et sa voix était déjà très faible, comment je me suis vengé. J’ai fait lire de bons livres aux petits imbéciles, j’ai incliné des crétins riches et drôlement élégants à la curiosité, à la pitié, à la passion de vivre qui ne sont que d’autres noms de l’amour de l’humanité. » Mais moi aussi, à mon tour, avec notre fameuse recette d’arrogance et de fidélité je m’étais déjà vengé de lui qui avait voulu nous changer. Puisque, comme tous ceux qui étaient entrés dans la famille pour ne plus en sortir, il était en train, dans ce coin de Pologne où l’histoire nous avait jetés et où il faisait encore froid, de mourir dans mes bras. Et que, selon nos vieilles traditions, poussiéreuses, hypocrites, presque blessantes, que, plus que personne, même sans enlever ma sœur, il avait contribué à ébranler, je lui tenais la main.





DEUXIÈME PARTIE





I

Des chevaliers Teutoniques

à la sœur du vice-consul


Le monde bougeait. Nous aussi. Nous nous jetions dans l’Orient-Express, dans de grands yachts noirs et blancs, dans les moyens de communication, dans les télégrammes transatlantiques, dans les week-ends à Londres, à Salzbourg, dans ces automobiles interminables qui allaient tenir, pendant trente ans et plus, une place immense dans notre vie et qui incarnaient ce que nous avions détesté si longtemps à l’égal du talent et de l’intelligence : la vitesse, le changement, les machines. Nous quittions nos tilleuls pour Wall Street, pour les croisières en Méditerranée, pour les safaris au Kenya, pour les tailleurs du West End, plus tard pour la découverte extasiée des temples érotiques de l’Inde, des pyramides mexicaines, des plages de sable au bord de l’eau et des champs de neige au soleil. Le soleil, aussi, nous nous réconciliions avec lui. Il ne jouait aucun rôle dans les traditions de la famille. Jamais ma grand-mère, la tante Yvonne, l’oncle Anatole ne se seraient laissé caresser, comme ma sœur Anne, mon cousin Claude, par un soleil déchaîné. Nous avions longtemps vécu, pour nous protéger contre lui, à l’abri de chapeaux, d’ombrelles, de volets clos, de murs d’une épaisseur prodigieuse. Il était, peut-être, aux côtés de l’aigle, du globe terrestre, de la fleur de lis, un symbole du pouvoir et de la royauté. Mais, comme tous les symboles, il avait, à nos yeux, quelque chose d’abstrait. Dès qu’il brillait dans le ciel, nous redoutions ses rayons. Nous étions, depuis toujours, du côté de la fraîcheur des jardins, de la blancheur du teint, de l’ombre de ces arbres que notre orgueil, notre conviction de durer, notre sens de la grandeur faisaient pousser autour de nous. Même les Remy-Michault se méfiaient plutôt du soleil. Plus encore que nous, ils préféraient l’ombre fructueuse à sa fureur de clarté. Voilà qu’il prenait sa revanche et qu’il nous brûlait la peau. Nous avions les yeux bleus ou verts, marron ou gris, les cheveux châtains ou blonds. Mais, tous, nous avions la peau très claire. Entre Cannes et Saint-Moritz, entre Capri et Biarritz, elle se mettait à brunir. « Des nègres ! » disait mon grand-père en nous voyant revenir en septembre, les yeux plus lumineux et les dents très blanches dans un visage assombri. Et, sans doute, dans sa bouche, n’était-ce pas un éloge.

Les vêtements, de tout temps – et j’emploie le mot temps dans ses deux sens différents –, avaient joué dans notre vie un rôle considérable. Les Remy-Michault avaient la folie des bottiers, des tailleurs, des chemisiers, et leurs vêtements avaient souvent quelque chose d’exagéré jusque dans la beauté et l’élégance, d’obtenu, d’un peu trop visible. Chez nous, au contraire, ils relevaient moins du besoin de plaire que de la moralité. Ils nous faisaient pénétrer, un peu paradoxalement, plutôt dans le monde de l’éthique que dans celui de l’esthétique et de la vanité. Ils étaient rarement neufs, mais ils indiquaient toujours par leur qualité, par leur bon goût, par leur splendeur usée, par leur âge précisément, l’idée que nous nous faisions de nous, de notre rang, de nos devoirs dans un monde menacé par la vulgarité. Pour la première fois, nous les abandonnions. Nous renoncions, tour à tour, à la redingote et à la jaquette, au haut-de-forme et au melon. Nous allions jusqu’à nous déshabiller sous le prétexte futile qu’il faisait chaud. Nous finissions tout nus le long des piscines de luxe et sur les ponts des bateaux. Après avoir changé de tenue, il n’y avait pas de raison de ne pas changer de climat : nous quittions la Haute-Sarthe pour aller nager dans les mers tièdes. Peut-être parce que nous étions coincés par l’histoire et la société, nous nous rejetions vers la nature. Une autre nature. Non plus celle où nous protégeaient notre bon ton et nos traditions, nos équipages et nos chiens, l’ombre épaisse de nos forêts. Mais celle de tout le monde, où nous cherchions à nous fuir plutôt qu’à nous retrouver. Nous nous mettions, du même coup, à nous intéresser aux sauvages, aux neiges d’Afrique, à leurs sculptures et à leur musique. La tante Gabrielle était passée par là. En dépit des rappels à l’ordre de Maurras et même de Renan que son goût pour l’Acropole faisait passer insensiblement du camp des rebelles à celui de la tradition, nous ne nous contentions plus du Parthénon et de la Vénus de Milo : nous nous mettions à adorer des divinités inconnues, dévorées par le soleil, les temples d’Angkor, la vallée des Rois. Après tant de fidélité, nous nous détournions enfin des nôtres. Tout ce que nous pouvions concéder, c’était une préférence obstinée pour les civilisations disparues, pour les vieux quartiers des villes modernes, pour les souvenirs des conquérants, pour les reflets d’une histoire disparue. Hier peut-être encore, par habitude. Mais, en tout cas, ailleurs. Le monde devenait notre aventure.

Tout à fait aux origines, nous n’avions pas craint les aventures. Notre nom ne nous était pas, si j’ose dire, tombé tout cuit dans la bouche. Notre nom nous avait faits, bien sûr, mais seulement depuis que nous ne faisions plus rien. Avant, c’était nous qui avions fait notre nom. Et nous étions passés par de formidables aventures. Elles nous avaient rendus riches, puissants, célèbres. Du coup, les aventures ne nous disaient plus rien. Depuis la fin du XVIIIe siècle, au singulier comme au pluriel, nous les redoutions comme la peste. Quand mon grand-père parlait d’aventures, à propos d’une femme, du gouvernement de la République, d’une banque, d’un homme d’affaires, voire d’un héros de roman, le mot prenait dans sa bouche une résonance sinistre. Le nom de la famille, le château, le verger, la forêt et même la chasse, où le perdreau et le cerf ne nous faisaient pas courir beaucoup de risques, se situaient à l’extrême opposé de l’aventure détestée. Le monde en mouvement nous en rendait soudain le goût. Pendant le second quart du siècle, chaque jour un peu plus, comme au temps de l’islam vainqueur ou de la guerre de course, Plessis-lez-Vaudreuil redevenait trop petit pour nos immenses appétits. Il n’y avait plus de croisades, plus de nouvelles terres à découvrir, plus de corsaires sur les mers, plus de Barbaresques à punir, plus de Turcs à repousser. Mais il restait les voyages. Nous voyagions. Et autour des voyages, sous le soleil brûlant qui – loin des chevaux, des équipages, des chapeaux claques, des laquais, des perruques et des redingotes, de tout le fantastique appareil social d’où nous tirions notre grandeur – nous rendait enfin semblables aux autres, voletaient l’argent, les femmes, les affaires, la politique, toute la menue monnaie de Dieu et de notre passé évanoui.

Il ne faudrait pas croire, naturellement, que les folies du romanesque se fussent toutes embusquées dans les bois de la démocratie pour nous tomber sur le dos à l’aube du XXe siècle. Nous avions déjà connu notre lot d’intrigues et d’amours interdites, de coups de sang, d’excommunications, et parfois de crimes. Gilles de Rais était un arrière-grand-oncle un peu lointain, mais les Sade et les Choiseul-Praslin étaient des cousins tout proches. Ma grand-mère et mon arrière-grand-mère ne choisissaient pas volontiers pour sujet de conversation la mémoire du duc de Praslin, assassin de sa femme, ni celle du marquis de Sade, qui avait des imaginations si bizarres. Mais enfin, quand elles y étaient contraintes, elles ne pouvaient parler d’eux autrement que de l’« oncle Charles » et de l’« oncle Donatien ». Autant dire que le sexe et le sang, tout ce qui, plus tard, allait nourrir les faits divers à la une des journaux ne nous était pas tout à fait étranger. La différence entre l’ordre d’hier et les désordres d’aujourd’hui venait plutôt de la société autour de nous que de nos passions et de nos instincts qui n’avaient guère changé. Nous avions été sauvages jadis, et cruels, mais nous étions forts : tout s’arrangeait. Les choses se savaient moins et nous les contrôlions davantage. Même quand nous étions suspectés, surpris, arrêtés, condamnés, exécutés, nous laissions derrière nous des souvenirs de soufre et de feu qui ne manquaient pas de grandeur. Les enfants lisent encore Barbe-Bleue, l’oncle Charles a tout de même contribué – involontairement sans doute, mais non sans succès – à la chute de Louis-Philippe et de l’usurpation orléaniste, et les intellectuels, même de gauche, surtout de gauche, continuent à nourrir pour l’oncle Donatien une affection, une fidélité, une espèce de passion, pour nous, évidemment, tout à fait incompréhensible, mais enfin, malgré tout, très touchante et flatteuse. Maintenant, depuis cinquante ou soixante ans, nous étions ballottés au hasard des vents et des flots, et tout se retournait contre nous. C’est que nous avions un grand avantage à l’époque de notre puissance : nous avions des châteaux où accueillir les petits garçons et les petites filles, des gouvernantes jeunes et belles, des marquises et des présidentes. Nous avions des terres, des chevaux, de l’argent, beaucoup d’argent. Nous avions des valets et des femmes de chambre pour s’occuper de nos hôtes et de nos plaisirs. Nous avions même des hommes de main, s’il le fallait, pour imposer le silence. Et nous n’avions pas de journalistes. Une tradition chuchotée veut que mon arrière-grand-mère n’ait pas été tout à fait insensible aux charmes du duc d’Aumale et qu’une porte qu’on peut encore apercevoir dans les fossés de Plessis-lez-Vaudreuil se soit entrouverte plus d’une fois, au cœur des nuits tièdes de l’été, pour livrer passage au prince. Certains murmurent même que si le duc d’Aumale disparut mystérieusement pendant quinze jours ou trois semaines où les documents de l’époque ne soufflent plus mot sur lui, c’était pour lui permettre de se remettre d’un coup d’épée porté par mon arrière-grand-père qui, secrètement avisé, l’aurait surpris au passage. Mais il n’y avait évidemment, pour colporter tous ces bruits, ni photographes ni chroniqueurs. Pendant des centaines d’années, il n’y avait que deux sources d’information possibles, et ce sont celles que consultent encore aujourd’hui les historiens et les archivistes : les procès que nous faisaient le roi ou l’Église et ce que nous écrivions nous-mêmes avec imprudence ou vanité, sous forme de lettres, de Mémoires, de confessions ou de romans.

À l’époque, au contraire, où nous sommes arrivés, il semble qu’un immense réseau d’informateurs bénévoles passe son temps à l’affût de tous nos faits et gestes. Entre Vienne et New York, entre Londres et Corfou commencent à courir des rumeurs indéfiniment répétées par les douairières devant leur thé, par les jeunes gens en vacances, par les agences de presse, par les journalistes spécialisés en mal de copie. Au moment, précisément, où nous n’y jouons plus aucun rôle, les plus frivoles de nos plaisirs sont transmis au monde entier. Ils couvrent des pages entières de magazines illustrés et commencent à alimenter les conversations d’après-dîner non plus seulement dans les clubs très fermés de Londres ou les cercles de Paris, au White’s ou au Jockey, mais au sein de toute une bourgeoisie anxieuse d’être au courant, abreuvée d’encre d’imprimerie et à qui notre nom dit vaguement quelque chose. Les historiens de l’avenir qui auraient la drôle d’idée de s’intéresser au destin de la famille au cours du premier ou du deuxième quart de ce siècle n’auraient que l’embarras du choix. Nous avons beau ne plus faire grand-chose, on parle de nous partout : dans la Recherche du temps perdu et dans les chroniques du Figaro qui a pris le relais du Gaulois, dans la correspondance de Cocteau et de Maritain, dans le Sabbat de Maurice Sachs et dans sa Chasse à courre, dans les lettres que s’adressent l’été les vieilles personnes séparées par les vacances et qui se refusent encore, pour des raisons diverses, à l’usage du téléphone. Mon grand-père reçut ainsi, plus d’une fois, par les détours les plus imprévus, des nouvelles de son petit-fils Philippe et de l’assez jolie collection de jeunes femmes qu’il avait entreprise : en moins de deux ou trois jours pouvaient parvenir à Plessis-lez-Vaudreuil les échos d’un souper à Londres ou à New York, d’un passage à Venise avec une jeune comédienne, d’une croisière dans les îles grecques avec une fille de pétrolier. Mais c’est le sort de Pierre, l’aîné des enfants de la tante Gabrielle, qui devait surtout, pendant cinq ou six ans, entre les deux guerres, nous tenir en haleine en même temps que quelques centaines de personnes éparpillées à travers le monde – c’est-à-dire entre Londres et Vienne –, un peu à la façon d’un feuilleton, où se serait inscrite, ironique et brillante, l’histoire irrésistible du déclin de la famille.

Je ne parviens plus à me rappeler où mon cousin Pierre avait rencontré Ursula. À qui le demander, aujourd’hui ? L’âge qui s’appesantit ne s’exprime pas seulement, pour le vieillard, dans le corps qui s’affaiblit et se grippe d’un peu partout, mais aussi dans les souvenirs qu’après la mort de tous les siens il est désormais seul à détenir et que, chaque jour hélas ! un peu plus, il laisse glisser dans le néant. Ce n’est pas à l’avenir de chacun que se limitent les menaces de la faux du temps agitée sur nos têtes, c’est le passé de tous qu’elle extermine avec rage. Un vieillard qui meurt, c’est un peu de passé et d’histoire qui s’évanouit à jamais. Ce que je ne sais plus moi-même des secrets de mon grand-père, de ma grand-mère, de mes oncles, de mes cousins, personne après moi ne pourra plus le savoir. Les curieux, les archivistes, les historiens retrouveront bien encore l’acte de mariage de Pierre avec Ursula von Wittgenstein zu Wittgenstein, ils les suivront à la trace dans leur voyage de noce à Rome, à Florence, à Ravenne et à Venise, ils recueilleront les échos des fêtes en leur honneur qui agitèrent pendant deux mois l’Europe des privilégiés. Mais ce que nous disions entre nous de la première rencontre entre Pierre et Ursula, de leurs premiers regards, des premiers mots échangés, si je ne m’en souviens plus moi-même, qui donc s’en souviendra ? Ils ont roulé, ces hasards, ces gestes, ces regards, ces mots, dans cet abîme si étrange qui n’a cessé de me faire rêver pendant toute ma vie, déjà longue et si proche désormais d’y tomber à son tour : le néant de ce qui a été et qui ne sera jamais plus et dont personne, nulle part, ne garde plus le souvenir.

Avec son joli nom à écho qui devait, à une lettre près, inspirer Giraudoux pour le chevalier épris d’Ondine, Ursula von Wittgenstein zu Wittgenstein appartenait à une de ces vieilles familles, aussi anciennes que la nôtre, qui avaient contribué, tout au long de l’histoire, à étendre vers l’est, par les flammes et dans le sang, l’influence germanique combattue par les Slaves. Deux Wittgenstein avaient porté successivement le titre prestigieux de grand maître de l’ordre des chevaliers Teutoniques. Un Wittgenstein avait été tué à la bataille de Tannenberg en 1410. Un autre à la bataille de Tannenberg en 1914. On retrouvait les Wittgenstein, à travers les siècles, des pays baltes au nord jusqu’à la Sicile au sud, comme on retrouvait les nôtres entre les Flandres et le Pô. Ils accompagnaient Frédéric II à Palerme, l’empereur Rodolphe à Prague, la reine Louise de Prusse à Tilsit et Bismarck à Versailles. Ils se débrouillaient pour envoyer l’un des leurs en Italie, juste à temps pour accueillir à Rome un jeune poète hors de lui : c’était Goethe. Ils avaient été mêlés, de près ou de loin, à l’invention de l’imprimerie par Gutenberg, à la création des postes par les Tour et Taxis, et ils avaient recueilli, dans leurs châteaux des bords du Rhin et de Prusse orientale, une bonne partie des collections légendaires des Fugger et des Pirckenheimer. Le cadet des Wittgenstein, le père de la jeune Ursula, avait épousé une Krupp. La dynastie des Hohenzollern et la monarchie prussienne connaissaient leur apogée à l’époque où la royauté s’écroulait en France. Après Palerme, Prague, Vienne, les Wittgenstein trouvaient à Berlin un nouveau tremplin pour leurs ambitions toujours neuves. Alors que nous nous réfugiions dans un exil intérieur et une retraite déchirante, ils unissaient en un même bouquet aux couleurs éclatantes l’armée, les fêtes, la culture, le patriotisme, la tradition. Ils reculaient pour mieux sauter. La chute de l’Empire allemand marqua pour les Wittgenstein le commencement de cette fin où, depuis quelque cent ans, nous étions déjà entrés.

La République de Weimar, la démocratie, l’inflation, l’abaissement de l’Allemagne furent autant de coups sinistres portés à l’orgueil des Wittgenstein. Peut-être vous souvenez-vous encore de ce cousin allemand qui portait notre nom, Julius Otto, le fils de Ruprecht ? Deux ou trois Wittgenstein se battirent avec lui aux côtés de Ludendorff et d’Ernst von Salomon. Peut-être, mais je n’en sais trop rien, est-ce dans ces milieux éclatants et obscurs, ravagés d’amertume, que Pierre rencontra Ursula à qui l’unissaient, par les Krupp, des liens indirects et lointains ? Le château des Wittgenstein, tout plein des souvenirs des chevaliers Teutoniques et des chevaliers Porte-Glaive, était situé, entre Königsberg et Vilna, à peu près exactement sur le confluent des nouvelles frontières de la Prusse orientale, de la Pologne et de la Lituanie. Deux ans après Brest-Litovsk et l’armistice de Rethondes, la guerre faisait encore rage, dans ces parages, entre sociaux-démocrates et spartakistes, entre bolcheviks et nationalistes, entre armées régulières et bandes de partisans, entre Russes et Polonais, entre Polonais et Lituaniens. Ursula était née quelques années après le début du siècle, vers 1902 peut-être, ou 1903. Elle avait quinze ou seize ans à l’époque des grands remous. Elle devait en garder un souvenir ébloui et épouvanté. Après la victoire d’Hindenburg à Tannenberg et l’écroulement du front russe en 1918, après la renaissance de la Pologne, c’était l’offensive soviétique en juin 1920, le fameux ordre du jour du général Toukhatchevski : « La route de l’incendie mondial passe sur le cadavre de la Pologne », le front qui oscillait, à quelques kilomètres de la frontière allemande, d’ouest en est d’abord, puis d’est en ouest, puis de nouveau d’ouest en est, la lutte enfin pour Vilna et les coups de force des corps francs. Des fugitifs ou des déserteurs traversaient chaque nuit la frontière, tantôt russes, tantôt polonais, tantôt lituaniens, tantôt communistes et tantôt nationaux. On voyait les mêmes hommes reparaître sous des uniformes différents, des agents doubles changer de camp, le voisin de table du matin revenir mourir le soir dans les draps brodés du château. L’enfance d’Ursula avait été bercée par les coups de main, par le viol des lingères, par la montée de la peur et de la haine, par les spectres jumeaux du bolchevisme et des corps francs.

Quelques années plus tard, c’était le prix du pain, des brosses à dents, du billet pour Königsberg. L’inflation ravageait l’Allemagne. Ursula, à l’âge des bals et des fiancés, transportait de petites valises toutes pleines de billets de banque pour permettre à la cuisinière qui avait reçu le Kaiser de payer le boucher. Ursula avait deux frères, de deux ou trois ans plus vieux qu’elle. Ils militaient naturellement, aux côtés de toute la famille, dans les groupes d’extrême droite et j’ai toujours entendu dire qu’ils avaient été mêlés de très près à l’assassinat de Rathenau. Une autre rumeur, assez vague, avait couru Paris, à l’époque, plus tard, où tous les projecteurs étaient braqués sur Ursula. Elle prétendait tantôt que la jeune fille avait été violée par un cavalier lituanien, tantôt qu’elle était tombée amoureuse d’un officier communiste et qu’une conspiration familiale, qui était allée jusqu’à la réclusion, avait seule pu l’empêcher de s’enfuir avec lui. Nous avions du mal à nous imaginer, dans la torpeur de Plessis-lez-Vaudreuil, dans les effervescences de la rue de Varenne, les flammes qui brûlaient vers l’est. Nous étions enlisés dans les routines et eux, là-bas, ils étaient brisés par les chocs. C’est à peu près à cette époque que Pierre rencontra Ursula.

Elle avait les cheveux très noirs et les yeux très bleus, avec ce qu’on appelait chez nous une allure extraordinaire. La tante Gabrielle, à côté d’elle, paraissait sortir, d’ailleurs victorieuse, d’un concours de beauté d’avant-guerre, sur une plage de l’été, en Bretagne ou en Normandie. Ursula avait des traits, des os, une démarche qui étaient faits pour durer. Un grand front bombé toujours calme, une bouche un peu méprisante, un nez presque fort, des yeux absents soudain très durs. Elle parlait peu. Elle commandait. Mais surtout, à chaque instant, elle était imprévisible. La tante Gabrielle avait fini par s’installer assez vite dans son double rôle de protectrice de l’avant-garde et de dame patronnesse. Dès son arrivée parmi nous, ce qui nous enchanta chez Ursula, et ce qui nous fit peur en elle, c’était son calme d’où pouvaient, à chaque instant, surgir les pires tempêtes. Peut-être avait-elle beaucoup souffert de sa jeunesse bouleversée ? Peut-être, je ne sais pas, était-elle indifférente aux événements et aux hommes ? Elle passait en tout cas dans la vie, et surtout dans la nôtre, comme un torrent immobile.

Mon cousin Pierre n’était pas, comme l’oncle Paul, son père, une espèce de fantoche élégant. C’était un grand gaillard, aussi blond que sa mère, et il n’avait pas froid aux yeux. Il traitait M. Comte, à qui ne l’unissaient que des relations assez distantes, avec un mélange de naturel et d’ironie qui l’avait fait échapper entièrement aux prestiges et aux charmes où nous avions succombé. Il ne fallait pas être grand clerc pour comprendre que mon grand-père avait reporté sur lui tous les espoirs de la famille. Moi, je ne comptais pas beaucoup, Jacques et Claude étaient perdus, pour l’instant, par les séductions que j’ai dites, Philippe achetait à la douzaine des boucles d’oreilles de Cartier qu’il cachait dans les serviettes de ses voisines de table chez Maxim’s ou au Pré Catelan. Pierre, lui, n’était pas seulement l’aîné. Il chassait aussi le cerf en Autriche et suivait la nouvelle ligne de réconciliation nationale : il s’était engagé dès la fin de 17, il avait fait un bout de guerre chez les spahis, il avait reçu la croix de guerre, il était officier de réserve et il était entré au Quai d’Orsay. Voilà que nous servions la République comme nous avions servi nos rois.

Épouser une Allemande quelques années après la guerre demandait un peu de courage et des idées assez libres. Pierre n’hésita pas, et mon grand-père non plus. S’entendre avec les ennemis à peine les combats finis était une tradition de la famille. Les diplomates, en revanche, se mirent à pousser des hauts cris. Est-ce que cette princesse prussienne ou balte n’était pas une espionne ? Ah ! mon Dieu ! Et au profit de qui pouvait-elle bien espionner ? Eh bien !… on ne savait pas… des Allemands, des bolcheviks, des sociaux-démocrates, de l’extrême droite nationaliste… Pierre se décida en deux jours. Il envoya sa démission et il demanda la main d’Ursula.

Quand Pierre parlait, plus tard, de ces journées de printemps, il ne regrettait rien. Un souffle d’aventure emportait la famille. Le château des Wittgenstein s’élevait sur les landes prussiennes, du côté de la Mazurie, entre un petit bois de sapins et des lacs immobiles, sous un ciel menaçant. Par une chance incroyable, grâce à des parentés bavaroises et polonaises, les Wittgenstein étaient moitié catholiques et moitié protestants. Ils étaient tout de même très loin de nous. À écouter Pierre raconter ses voyages dans les plaines sinistres de l’Est, nous comprenions tout à coup combien la République avait déteint sur nous. Nous pensions encore au roi, à la Vendée, aux zouaves pontificaux, aux chasses à courre et aux chevaux, mais nous étions devenus français. Par la tante Gabrielle et par ses peintres russes ou espagnols, par le doyen Mouchoux, par M. Jean-Christophe Comte, par le Tour de France, par les taxis de la Marne et les dîners du dimanche, toutes les idées de ce temps s’étaient glissées en nous. Le goût du bonheur, l’amitié, la soif de comprendre, s’étaient emparés de la famille. Nous étions plus près d’Antonin Magne et de M. Machavoine que des Krupp et des Wittgenstein. Nous nous voyions encore comme des grands seigneurs un peu ruinés, des féodaux décatis, des personnages de Joseph de Maistre ou de Barbey d’Aurevilly. Nous étions déjà des petits-bourgeois d’Henry Becque ou de Curel, de Labiche ou de Paul Bourget. Glaciale, inquiétante, impénétrable et rigide, Ursula von Wittgenstein zu Wittgenstein arrivait à point, avec ses légendes germaniques et sa jeunesse fracassée, pour rendre un peu de tenue à notre déclin satisfait.

Il y avait quelque chose de féerique dans le couple de Pierre et d’Ursula. Ils paraissaient survoler d’assez loin notre existence quotidienne. Ils n’étaient plus vraiment, comme mon grand-père, tournés vers le passé. Ils n’étaient pas non plus, comme la tante Gabrielle, à l’affût d’un avenir qu’ils auraient eu peur de rater, à la façon d’un train ou d’un taxi qui vous démarre sous le nez. Ils se promenaient dans un monde à part où ils régnaient souverainement. La famille d’Ursula avait longtemps vécu dans une somptuosité et un luxe dont nous avions un peu de mal à nous faire une idée. On racontait qu’un de ses arrière-grands-oncles, le prince Leopold, ami de Brummell et du prince de Metternich, ne portait que des gants coupés exprès pour lui, doigt par doigt, dans les cuirs les plus rares et que, quand il se rendait à un bal ou à un souper, cinq ou six laquais se tenaient aux portes des salons en enfilade pour déposer, à son passage, à tour de rôle, par touches rapides et successives, la nuance exacte de poudre sur sa coiffure démodée. Il y avait de la folie chez les Wittgenstein. Rien ne pouvait nous faire plus de bien. Edmond About parle d’eux, dans Tolla, je crois, ou dans Le Roi des montagnes, et il note, avec drôlerie et un peu de méchanceté, que les Wittgenstein finissent souvent par une affection du cerveau, quand la maladie trouve où se loger. Un oncle d’Ursula avait perdu sa femme au cours d’un voyage à Venise. Il voulut ramener le corps en Allemagne pour l’enterrer parmi les siens et il s’installa dans la voiture avec sa femme derrière lui. Il s’arrêta dans cet équipage dans tous les châteaux qu’il connaissait sur le chemin. Il en connaissait beaucoup. Et quand, après les bagatelles de la porte, ses hôtes d’une heure ou d’une nuit lui demandaient où était la princesse, il répondait tout naturellement qu’elle était en bas, dans la voiture qu’on apercevait dans la cour ou dans les communs du château. Ah ! ce n’était qu’un cri : « Mais que fait-elle dans cette voiture ? qu’elle monte ! qu’elle monte ! qu’elle vienne se joindre à nous ! » « Elle ne peut pas, répondait le voyageur, en portant à ses lèvres son cigare ou sa tasse de thé. Elle ne peut pas. Elle est morte. »

Avec tous leurs malheurs et leur allure incomparable, les Wittgenstein, on l’a déjà compris, étaient très différents de nous. La bicyclette, de toute évidence, ne les intéressait pas. Notre passion pour le Tour de France les remplissait de stupeur. Eux se battaient au sabre, chassaient le tigre et assassinaient les socialistes auxquels nous nous contentions, avec une mentalité déjà de boutiquiers apeurés, de fermer les portes de nos salons. Ils étaient hautains, cassants, irrésistibles de raideur et d’élégance, tantôt pleins d’esprit et tantôt très stupides. Ursula avait introduit à Plessis-lez-Vaudreuil quelque chose d’assez neuf : une espèce de dureté rêveuse, un mur derrière lequel s’agitaient des fantômes. Son silence ne nous gênait pas beaucoup. Se taire est toujours convenable. Elle se taisait beaucoup.

Pierre était une des rares personnes à savoir traverser les espaces arides et glacés qui la retranchaient de notre monde de chaque jour. C’est pour cette raison, je crois, qu’elle s’était mise à l’aimer. Elle l’aimait et il l’aimait. Le soir du mariage à Plessis-lez-Vaudreuil, où les trompes, une fois de plus, avaient fait résonner, aux délices des Parisiens médusés, les voûtes de la vieille chapelle, Pierre était monté en voiture avec elle et ils étaient partis tous les deux vers une destination tenue secrète pour tous et surtout pour Ursula. Voici ce que Pierre avait imaginé.

L’arrière-grand-père d’Ursula avait été, dans sa jeunesse, pendant plusieurs années, à la fin de la monarchie de Juillet, attaché à l’ambassade de Prusse en France. Il avait mené à Paris la vie de tous les jeunes diplomates, dînant sur les boulevards et fréquentant les théâtres, et il y avait brillé plus que les autres par son grand nom et sa belle mine. Un soir qu’il rentrait chez lui après une soirée animée où il avait perdu pas mal d’argent, il était tombé, derrière la Madeleine tout récemment achevée, sur une voiture dont une des roues venait de se briser. Il avait offert ses services avant même de découvrir dans la voiture une femme pâle et très belle qui ne devait pas avoir beaucoup plus de vingt et un ou vingt-deux ans. Elle portait des fleurs blanches sur sa robe et dans ses cheveux. Toute la voiture en était illuminée. C’était Marie Duplessis, la Dame aux camélias.

Le jeune Allemand ramena chez elle Mlle Duplessis. Il obtint de dîner avec elle le lendemain, et le surlendemain, et le lendemain encore. C’était le début d’un amour qui devait inspirer la plus célèbre de ses pièces à Alexandre Dumas fils et la Traviata à Verdi.

Le prince Louis de Wittgenstein était tombé follement amoureux de la jeune femme. Il la couvrait de robes et de fourrures, de bijoux, de bibelots de toute sorte, et naturellement de camélias. La vie de Marie et les inquiétudes de la famille de son amant entraînaient quelquefois de terribles disputes qui s’achevaient régulièrement par des quintes de toux et d’enivrantes réconciliations. Un soir, après une discussion plus violente que d’habitude et qui s’était conclue comme d’habitude, Marie murmura qu’elle était lasse de cette existence sans cesse heurtée et qu’elle rêvait de se retirer loin de Paris, dans un rêve de passion exclusive et de bergerie. Wittgenstein, ébloui par l’idée de l’avoir à lui tout seul, la prit au mot, se mit en chasse et, quinze jours plus tard, il apportait à la Dame aux camélias le plus beau sans doute des cadeaux qu’il lui eût jamais faits : un ravissant château Renaissance situé dans le Lot, ni trop grand ni trop petit, qu’il avait acheté sans l’avoir vu. C’est là que quelques années plus tard devait mourir de sa célèbre poitrine la vraie Marie Duplessis. Elle légua Cabrinhac au prince de Wittgenstein qui le lui avait donné.

Cabrinhac resta, de père en fils, malgré la guerre franco-prussienne, dans la famille des Wittgenstein. Vers le début du siècle, à plusieurs reprises, Ursula y passa de longs mois dont elle gardait, avec l’amour des gens du Nord pour le soleil, pour la chaleur, pour la cuisine et l’accent du Midi, un souvenir enchanté. Mais vers 1910 ou 1911, malgré les prières de sa fille, le père d’Ursula, qui n’y mettait plus les pieds et qui se méfiait de la guerre, décida de vendre le château à un notaire de la région. C’est au fils de ce notaire que Pierre avait en secret racheté Cabrinhac.

Le soleil se couchait quand Pierre et Ursula avaient quitté Plessis-lez-Vaudreuil, dans une Delage noire et rouge si je me souviens bien. En route vers l’Italie, ils avaient roulé une bonne partie de la nuit. Ursula dormait, dans la confiance et l’ignorance, sur l’épaule de son mari. Elle s’était à peine réveillée lorsque l’automobile s’était arrêtée. Pierre l’avait prise dans ses bras et l’avait portée dans son lit. Elle s’était retrouvée le matin dans le château de son enfance.

L’histoire nous avait beaucoup plu. Elle flattait quelques-uns de nos mythes les plus chers : la terre et les pierres, la permanence, la résurrection du passé, l’éternel retour du temps. Elle entoura Pierre et Ursula de toutes les brumes de la poésie.

Pierre et Ursula ne mirent pas beaucoup de temps à régner à leur tour, un quart de siècle après leurs parents, sur Paris subjugué. C’était un style très différent de celui de la rue de Varenne. Plus guindé, plus convenable, à beaucoup d’égards plus conservateur, baigné de musique et surtout de Wagner. Pierre avait conservé de son passage au Quai d’Orsay des relations assez cordiales avec des hommes politiques, des ambassadeurs étrangers, des diplomates français. Il les voyait avec plaisir et avec une espèce de mélancolie, faite d’ambition brisée, de rêves abandonnés – volontairement, sans doute, mais, enfin, abandonnés – et peut-être même, certains soirs, d’un peu de jalousie et d’envie amicale. Les dîners de la rue de Presbourg n’avaient pas une réputation de gaieté exceptionnelle. Mais quand le sultan du Maroc ou M. Titulesco venaient en France en visite privée, ils allaient volontiers s’asseoir, pour quelques heures, aux côtés de femmes souvent belles, sous le Rigaud ou le Watteau donnés par mon grand-père, devant la table d’Ursula où était servie par des nuées de valets en culotte ou en habit une des cuisines les plus raffinées de la capitale encore sans rivale qu’était alors Paris. Une des plus raffinées et une des plus traditionnelles : elle en était restée, dix ans après la guerre qui avait, dans ce domaine-là aussi, modifié beaucoup de choses, aux habitudes d’abondance du début du siècle. Pendant que l’avant-garde triomphait chez les parents, les enfants, encore très jeunes, ressuscitaient, grâce aux fortunes mêlées des Krupp et des Remy-Michault, tous ces fastes de la Belle Époque, qu’ils avaient à peine connue. Tels sont les paradoxes, les à-coups, les hésitations de la marche du temps. Tantôt elle s’accélère et tantôt elle ralentit. Nous rencontrerons pas mal d’exemples d’accélération assez brutale. Goûtons un instant la saveur d’un retour en arrière. J’ai retrouvé parmi les vieux papiers que je traîne depuis cinquante ans le menu d’un des dîners de la rue de Presbourg auquel je devais moi-même, mais je ne m’en souviens guère, assister en bout de table. Je le reproduis ici à titre d’illustration ou peut-être même plutôt de document historique et sociologique :





Le menu, très 1900 – où le lecteur aura remarqué, après les croustades Régence et le turbot cardinal, des bécasses Cambacérès que mon grand-père monarchiste n’aurait jamais tolérées –, était naturellement écrit à la main, à l’encre violette, en belles anglaises ornées et un peu gothiques, sur un épais carton, aux tranches dorées, avec une couronne ducale gravée en relief et la devise de la famille, en lettres minuscules mais très distinctes. Les vins, bien entendu, n’étaient pas indiqués sur le menu, comme on le fait aujourd’hui pour être tout à fait sûr que la splendeur de la dépense n’échappera à personne, et peut-être aussi parce que les maîtres d’hôtel n’ont plus le même talent que jadis pour murmurer à l’oreille les noms sacrés des crus et leur date de naissance : « Château-margaux 1895… Château-latour 1899… » Entre deux bouchées et deux rasades de haut-brion ou de château-lafite, les ministres radicaux et les ambassadeurs de la République faisaient tourner le bristol sous leurs yeux souvent myopes pour mieux déchiffrer la vieille formule nacrée : Au plaisir de Dieu. C’était, j’imagine, autour de 1928. Peut-être vers 1926. Ou peut-être vers 29. Plutôt 26, je pense. L’ange de l’ancien et l’ange du nouveau flottaient ensemble autour de la table. Rue de Presbourg comme rue de Varenne, dans des décors très différents, le roi, en tout cas, était bien mort. Et tout ce qu’il incarnait. Personne ne s’en souciait plus. Les lumières, la chaleur du vin et des corps, les parfums, l’esprit du temps en étouffaient jusqu’au souvenir, toujours vivant dans les hautes pièces silencieuses et glacées de Plessis-lez-Vaudreuil. Le luxe, un luxe assez écrasant, et pourtant tout nu – je veux dire : privé de tout ce qui l’entourait, le soutenait, le justifiait – était le seul héritage d’un passé englouti.

Un beau jour, le bruit courut à travers les cercles, les salons, les champs de courses, que Pierre avait une maîtresse. Pour tous ceux qui le connaissaient, c’était assez invraisemblable. Par un apparent paradoxe, en contradiction toute naturelle avec les lieux communs qui traînent un peu partout, aussi loin que je pouvais remonter dans l’histoire de ceux de ma famille que j’avais connus personnellement, les aînés avaient toujours fait des mariages d’amour. Une véritable passion unissait ma grand-mère à mon grand-père. L’oncle Paul avait épousé la tante Gabrielle en dépit de ses parents. Et Pierre avait renoncé à beaucoup de choses pour l’amour d’Ursula. Que ces mariages d’amour fussent aussi, en même temps, des mariages de raison, que ce soit peut-être des principes souterrains, aussi forts que l’instinct, qui aient permis à l’amour de surgir et de se développer, ce n’est pas impossible, et nous en avons, je crois, déjà parlé à propos de l’oncle Paul. Pierre et Ursula donnaient, en tout cas, à ce qu’on appelait le Tout-Paris et qui consistait en un mélange d’hommes de lettres, d’hommes d’affaires et d’hommes politiques, de jolies femmes à la mode et d’ancienne aristocratie qui avait réussi à surnager dans le malheur des temps, un spectacle non seulement de bonheur, mais d’équilibre et presque de force où la prétendue maîtresse trouvait difficilement sa place. L’image d’une jeune femme ou peut-être d’une jeune fille, blonde, assez menue, presque insignifiante disaient les uns, assez jolie et piquante disaient les autres, surgissait pourtant lentement de rencontres fortuites dans des restaurants de deuxième ordre et des conversations entre oisifs. On avait vu Pierre au cinéma, à Formentor, dans la pinacothèque de Munich avec une jeune personne dont on ne savait pas grand-chose, sinon qu’elle était blonde, assez menue, insignifiante, plutôt jolie, etc. De temps en temps, la jeune personne blonde se transformait en brune ou en rousse. Erreurs de transmission ou fausses pistes sur lesquelles Pierre, en habitué des chasses à courre, lançait les meutes à ses trousses pour leur donner le change ? Elles n’empêchaient pas, à travers le labyrinthe des indices et des chuchotements, une inconnue de moins en moins irréelle de se dégager de la brume. L’objet de tant de curiosités et de spéculations finit par apparaître en personne au grand jour des premières et des courses à Longchamp. Carrière très classique des maîtresses jaillies de l’ombre pour achever, dans la peau de duchesses intraitables ou parmi les grandes villas sinistres du Midi, entre les palmiers et les casinos, la longue course de la vie, semée d’obstacles et de périls, tantôt de disparitions subites dont personne ne s’inquiétait plus et tantôt de visons blancs et de rivières de diamants.

Le plus étonnant de cette affaire surprenante, c’était le prénom de la petite blonde : elle s’appelait Mirette. Jamais aucun membre de la famille n’avait prononcé de telles syllabes qu’elle aurait plutôt crues réservées à l’opérette, à un chenil de chiens de meute, à une loge de concierges. D’où sortait-elle, cette Mirette ? D’après les bruits qui circulaient, elle était née quelque part vers le sud de la Finlande ou peut-être vers le nord des pays baltes. Le titre de gloire de sa famille était un frère plutôt mythique dont elle parlait avec tant de flamme que beaucoup hochaient la tête et étouffaient un sourire : est-ce qu’il existait vraiment ce frère élégant, un peu féroce, doué de tous les charmes et de tous les pouvoirs, consul de Finlande à Saint-Paul, au Brésil, puis vice-consul à Hambourg ? Mirette, une fois installée assez solidement dans la vie parisienne, disparaissait de temps en temps pour une semaine ou pour deux. Elle revenait rayonnante : elle avait passé huit ou dix jours avec son frère en Sicile ou en Norvège. On ricanait. Personne n’était dupe. On retrouvait Mirette au prix de Diane, pendue au bras de Pierre.

Mirette n’était pas vraiment belle. Elle semblait constituer une espèce d’exercice vivant destiné à accumuler les expressions toutes faites empruntées aux journaux de mode. Elle était piquante, avec son visage chiffonné et son petit corps potelé, fait au moule et qui attirait les caresses. Elle s’habillait de grandes capelines et de minces robes audacieuses dont parlaient Femina et L’Illustration. Elle disait beaucoup de bêtises avec une gaieté tout à coup submergée par des vagues de tristesse qui lui donnaient bien du charme aux yeux des amis de Pierre. Elle les disait avec un rire de gorge et un accent Scandinave qui transformèrent extrêmement vite l’inconnue insignifiante en coqueluche de Paris. On la voyait partout. Son statut n’était pas très clair. Est-ce qu’elle appartenait vraiment à Pierre ? Beaucoup de jeunes gens riches et élégants, qui venaient de renoncer à poursuivre en vain des études qu’ils ne parvenaient pas à rattraper, se posaient la question en rentrant de chez Maxim’s ou des restaurants du bois de Boulogne où elle s’était déchaînée avant de casser tous les verres. Elle se mettait vaguement à chasser, elle partait, l’été, sur de grands voiliers blancs avec des industriels italiens et des journalistes américaines. Au printemps, souvent, elle présentait des voitures, du côté de Bagatelle ou du Pré Catelan, avec un lévrier en laisse, ou un petit léopard, taillé dans la même fourrure que le manteau sur son dos.

Mirette finit par apparaître dans les dîners de la rue de Presbourg. Et elle les bouleversa. Elle leur apporta, d’un seul coup, une sorte d’animation et de gaieté un peu troubles. Tout le monde guettait Ursula, sa tenue, ses réactions. Elle ne fut pas, elle non plus, inférieure à sa réputation. Immobile, souveraine, presque protectrice à l’égard de la petite blonde, elle l’accueillit, non pas du tout comme sa rivale, une étrangère trop bruyante, une intrigante peu désirable, mais plutôt, selon la formule assez vive d’un des jeunes gens amis de Mirette, fils d’un grand marchand de tableaux juif en train de se faire une place dans le Paris des élégances et des fêtes, comme une petite sœur égarée.

La double protection de Mirette par Ursula et par Pierre finit par mener assez loin. C’est un spectacle fascinant de voir bouger les hommes, les événements, les sociétés. Le monde est tout plein de frissons qui n’annoncent parfois rien. Il faut beaucoup de talent, et parfois du génie, pour distinguer, parmi la foule des signes avant-coureurs ceux qui précèdent vraiment l’avenir. Dans le foisonnement des êtres, de leurs rapports si mystérieux, c’est l’histoire qui s’avance. Depuis la plus modeste, celle des carrières ou des cœurs, jusqu’à celle des peuples, des nations, des grandes religions qui décideront du futur. Je ne voudrais pas essayer de faire voir en Mirette une espèce d’Ignace de Loyola, de Jeanne d’Arc, de Hegel au petit pied, ni même de Madame de Staël ou de Dame aux camélias. Non. Elle n’annonce pas le socialisme, le romantisme, une nouvelle vague de mysticisme, elle ne bouleverse même pas l’histoire du cœur, elle ne marque pas la fin d’une époque, ni l’aube de nouveaux temps. C’est même une drôle d’idée de penser à l’histoire quand on parle de Mirette, l’insignifiance faite femme. Mais c’est, pourtant, que Mirette, comme M. Comte, comme M. Machavoine, comme Garin ou Petit-Breton, joue aussi son petit rôle, et peut-être un grand rôle, dans l’histoire de cette famille, la mienne, que j’essaie de retracer pour y voir un peu plus clair dans mon époque et dans ma vie. Si elle y apparaît, c’est que quelque chose, en même temps, tend à en disparaître. Quel tourbillon que la moindre existence ! Moi-même, je dois faire un effort pour me souvenir que Mirette au Maroc avec Pierre, Mirette à Cannes avec Ursula, Mirette entre Pierre et Ursula dans les dîners de la rue de Presbourg, est contemporaine des soirées de la rue de Varenne, où Cocteau présentait Stravinski dans toute sa gloire, Dali ou Max Ernst en pleine ascension et Maurice Sachs encore inconnu à l’oncle Paul en train de vieillir, à la tante Gabrielle devenue définitivement, au carrefour de ses deux carrières, la dame d’œuvres de l’avant-garde. Contemporaine surtout, et rien n’est plus surprenant, de mon grand-père immobile aux côtés de ses Jules successifs, plus protégé par le grand âge que ses enfants sur le déclin, que ses petits-enfants déjà engagés assez loin dans la vie. Sur les photographies de cette époque ou des années un peu antérieures, que je feuillette encore en écrivant, le seul qui n’ait pas trop changé, le seul qu’on puisse reconnaître malgré les ravages des années, c’est mon grand-père déjà vieux : il est trop vieux pour beaucoup changer. Comment retrouver Pierre dans l’enfant en barboteuse, dans le petit garçon en costume marin, dans l’adolescent en Eton, avec son col immense débordant les revers, en spahi pendant la guerre, en diplomate derrière Briand, en costume d’alpaga blanc, l’été, le long des côtes turques ? Mais voici qu’apparaissent sur une photographie, pendant que Plessis-lez-Vaudreuil reste pareil à lui-même, avec ses arbres éternels et ses tableaux de chasse interchangeables, les cheveux blonds de Mirette. Je les regarde, et, après tant d’années, ils me frappent encore, tout autant qu’au premier jour. Comme elle est moderne, la petite sœur égarée ! C’est-à-dire, aujourd’hui, si bizarrement vieillie, peut-être plus vieillotte et plus insolite que ma grand-mère avec ses guimpes vers 1898, que mon arrière-grand-oncle Anatole avec son col cassé et sa redingote hors du temps. Elle vient d’ailleurs que de chez nous, de nos terres immémoriales, de nos années innombrables, elle nous mène ailleurs que vers nos grandes allées de forêt sous le soleil et sous la neige où nous dirigeaient tous nos pas. Cette petite Finlandaise, ou Balte peut-être, aura contribué à faire, ou à défaire, dans les tristesses du soir, l’histoire de la famille. Comme c’est étrange, comme c’est, à la fois, mélancolique et comique. Maintenant que le temps a passé sur elle comme sur nous, j’ai presque un peu de mal à m’étonner encore de ce bouleversement qu’elle a amené chez nous. Mais je me rappelle, en la revoyant, la tête tournée de côté, les cheveux dans les yeux, en train de rire au soleil, tout ce qui fait que si quelqu’un se mettait un jour en tête, dans cinquante ou dans cent ans, de prendre notre nom pour exemple d’une histoire un peu fouillée d’un pan assez minuscule de la société française dans la première moitié du XXe siècle, elle aurait, dans ce déferlement, et peut-être dans cet écroulement, une place à occuper et un chapitre à hanter.

Ursula et Mirette étaient devenues inséparables. On les rencontrait toutes les deux avec Pierre, et quelquefois même toutes seules. Moi-même, plus d’une fois, en dehors des dîners de la rue de Presbourg, je suis tombé sur eux, ou sur elles. Il nous est même arrivé de passer ensemble quelques jours, tantôt à Plessis-lez-Vaudreuil, tantôt chez des amis aux environs de Paris, tantôt chez des cousins italiens, à Vallombreuse, près de Florence. C’était, je dois le dire, un spectacle étonnant. Pierre affable, très à l’aise, très bon ton, pour parler comme la famille. Ursula, raide comme la mort au jour du jugement dernier. Mirette exubérante, minaudière et capricieuse. Les autres se mettaient à parler du trio, avec une familiarité exagérée, comme d’une curiosité un peu scandaleuse, mais entrée dans les mœurs. Ce qui frappait le plus le petit monde où nous vivions, c’étaient les rapports amicaux entre Ursula et Mirette. Que Pierre eût une maîtresse, c’était très surprenant, parce que c’était lui, parce que c’était Ursula et parce que c’était Mirette : tout cela ne s’arrangeait pas très bien. Mais enfin – même chez nous – l’événement ne tirait pas vraiment à conséquence ni à commentaires. Que la femme et la maîtresse fussent les meilleures amies du monde, c’était encore la tradition la plus classique du comique de boulevard. Peut-être déjà, à notre point de vue, y avait-il de quoi s’étonner de voir les mœurs du vaudeville introduites dans la famille. Mais le plus gênant était le climat, pour employer une formule à la mode en ce temps-là, l’atmosphère un peu pesante qui entourait mon cousin, sa maîtresse et sa femme. Elle frappait tous les étrangers. Elle avait fini par frapper mon grand-père qui ne voyait pourtant jamais rien. Une espèce de tragique empesé flottait autour d’eux. Il contrastait singulièrement avec l’aisance de Pierre, avec l’insignifiance pétillante de la petite sœur égarée. Il convenait à merveille, en revanche, à la grandeur silencieuse d’Ursula. C’était elle qui imposait à ce triangle très bourgeois l’allure souveraine, glaciale, presque sinistre, qui ne la quittait jamais. Les plus subtils – et je dois avouer que, trop proche, trop familier, je n’étais pas parmi eux – ne mirent pas beaucoup de temps à voir que le centre de l’affaire n’était ni Pierre ni Mirette, mais Ursula. Elle était trompée par Pierre qu’elle adorait, elle était, pour reprendre les mots qui triomphaient depuis trente ans sur les scènes des théâtres, bafouée jusque dans son foyer. N’importe. Elle régnait. Les bonnes âmes s’apitoyaient. Il n’y avait pourtant pas de quoi. Un peu plus de profondeur encore dans l’observation aurait permis de constater l’évidence : Ursula ne souffrait pas. Ce n’était pas Ursula qui souffrait. Peut-être était-ce Pierre ? Ou peut-être Mirette, si futile, sans doute si sotte ? Les moins sensibles finissaient par flairer une énigme. Il était difficile de passer quelques jours, quelques heures avec Pierre, Ursula et Mirette sans se dire qu’il y avait entre eux trois quelque chose de caché. Mais, comme souvent avec les êtres, même les plus mystérieux, le sentiment vous venait soudain que le secret était simple : il ne manquait que la clé pour ouvrir la combinaison et pour tout expliquer. Bien des amis devaient me raconter, plus tard, qu’à regarder Ursula ramener Mirette le soir chez elle, dans la chambre qu’elle occupait maintenant rue de Presbourg, redescendre au salon, s’occuper de Pierre avec la rude tendresse dont elle jouait si bien, parce que chez elle et pour elle ce n’était précisément pas un jeu, il leur avait semblé, plus d’une fois, être tout à fait au bord de la solution. Et puis, les choses, de nouveau, devenaient difficiles à comprendre. Pierre partait, presque ouvertement, passer dix jours avec Mirette aux Baléares ou aux Canaries. Mirette revenait, Ursula l’accueillait avec une générosité très calme où se mêlaient la protection, le goût de la domination, une ombre peut-être de cruauté et une vraie affection. Certains se mirent à soupçonner qu’Ursula, peut-être, avait permis à quelqu’un d’autre de pénétrer dans sa vie et que Mirette lui rendait service en détournant Pierre et en l’occupant. Une espèce de surveillance spontanée et discrète s’établit autour d’Ursula. Les observateurs bénévoles ne découvrirent rien du tout. Ursula était irréprochable. Elle était entourée d’amis dont aucun, pour elle, ne comptait plus que les autres. Elle n’avait d’intimité qu’avec Pierre et avec Mirette.

Comment la vérité se dégage-t-elle des apparences qui en même temps la dissimulent et la constituent ? Se met-elle un soir à jaillir brutalement ? Creuse-t-elle lentement son chemin à travers les esprits ? Là encore, je ne peux pas le dire. Tout ce que je sais, c’est qu’un beau matin, tout le monde – c’est-à-dire les deux mille personnes qui décidaient à Paris des succès et des réputations – s’imagina avoir su de tout temps ce que vous avez sans doute vous-même, moins aveugle que les familiers de la rue de Presbourg, deviné depuis longtemps : ce n’était pas Pierre qui aimait Mirette, c’était Ursula.

Les gens s’habituent si vite aux démentis les plus brutaux que la stupeur devant une révélation ne met pas beaucoup de temps à céder la place à l’étonnement un peu vexé de n’avoir pas compris plus vite ce qui paraît maintenant l’évidence même. Et dans leur hâte à abonder dans le sens de la découverte toute récente, dans leur précipitation à courir au secours d’une vérité qu’ils n’avaient pas soupçonnée, ils iront jusqu’à négliger tout ce qui risque de contredire leur foi nouvelle de convertis. Tout s’expliquait. Le calme d’Ursula, sa maîtrise d’elle-même, son allure d’impératrice… parbleu ! Puisqu’elle aimait Mirette et qu’elle menait tout le jeu. Comment sa tendresse pour la petite sœur égarée n’avait-elle pas crevé tous les yeux ? Et ses longues promenades, et ses apartés, le soir ? Autour de Mirette immobile, Pierre et Ursula échangeaient leurs positions : c’était Ursula qui régnait sur Mirette, et Pierre était la victime.

Chacun se souvenait tout à coup des moindres gestes d’Ursula, de ses regards pour Mirette, de tous les troubles de Pierre en face de son triomphe. Et le reste était effacé. Que toute l’affaire eût commencé avec les rencontres clandestines de Mirette et de Pierre, avec leurs disparitions et leurs voyages, ne frappait plus personne. Pierre finissait par jouer le rôle du mari complaisant ou berné qui entretient son rival. Simplement, aujourd’hui, le rival était une autre femme. Tout Paris maintenant était prêt à jurer que, pour des motifs obscurs, Pierre n’avait pour Mirette que des sentiments d’amitié, de paternelle affection. Il devenait à son tour le grand frère de la petite sœur. Ceux qui, comme moi, connaissaient assez bien Pierre ne s’y laissèrent pas prendre longtemps. Je n’avais rien deviné quand il s’agissait d’Ursula. Je ne mis pas longtemps à comprendre que Pierre n’était pas – ou pas seulement – la victime et l’instrument aveugle qu’imaginaient maintenant les autres. Je crains bien d’avoir été un des premiers à découvrir tous les chiffres de la combinaison secrète dont les uns et les autres n’avaient soupçonné que des bribes et qui ouvrait enfin toute grande la porte du coffre secret où Pierre et Ursula avaient enfermé le drame de leur existence si publique et si brillante. Je revenais à l’évidence camouflée par le scandale : Pierre et Mirette s’aimaient. Mais je conservais le scandale. Il n’effaçait pas l’évidence. Il s’y superposait : Mirette n’était pas seulement à Pierre. Elle était aussi à Ursula.

J’ai longtemps hésité à raconter ici ces aventures de famille qui n’ajoutent rien à sa gloire et dont mon grand-père devait tant souffrir. Si je m’y suis résigné, c’est pour plusieurs raisons. D’abord, tous les acteurs en sont morts depuis longtemps, des plus âgés, tels que mon grand-père, jusqu’aux plus jeunes, tels que Mirette elle-même. Et moi, qui ne suis qu’un témoin, je ne suis, moi non plus, pas très loin de ma tombe. Ensuite, tout Paris n’a parlé pendant plusieurs mois que de cette affaire, maintenant sans doute oubliée, mais qui avait connu, à l’époque, un retentissement contre lequel, hélas ! aucun de nous ne pouvait rien. Aujourd’hui où, après les crises économiques, la montée du nazisme, le Front populaire, la guerre d’Espagne, le deuxième conflit mondial, tant d’événements gigantesques sont d’ailleurs venus rejeter dans l’insignifiance les remous sentimentaux et sociaux de ma famille, comment l’expliquer et la comprendre, cette famille, sans en révéler les secrets déjà connus de beaucoup, sans sonder les plaies et ouvrir les abcès ? Il y a dans l’histoire des hommes des révolutions privées qui ne le cèdent en rien, pour la profondeur et le bouleversement, aux révolutions publiques. Mirette a joué dans l’histoire des miens et de leur affaiblissement un rôle comparable à celui des Robespierre, des Darwin, des Karl Marx, des jeudis sinistres de Wall Street, des Freud et des Rimbaud, des Tzara et des Picasso : elle a ébranlé un peu plus quelques-unes des colonnes de notre vieux temple vermoulu.

Jamais ni à moi ni, je crois, à personne, mon grand-père ne souffla mot des avatars de la famille à la génération de son petit-fils. J’en suis venu à me demander s’il avait tout compris de ce qui s’y passait. Je n’en suis pas très sûr. Mais il sentait que l’ordre avait subi des atteintes. Et les dernières années de sa vie en furent empoisonnées. Il me faut redire ici que, dans le passé et dans l’avenir, la famille avait donné et devait encore donner bien d’autres exemples de hardiesse ou de vice, comme vous voudrez, de liberté d’esprit et de corps ou de dépravation. La débauche, l’ivrognerie, l’homosexualité, la bestialité, l’inceste, toutes les formes de dévoiement les plus grossières et les plus subtiles ne nous ont jamais été étrangères. Vous avez déjà vu et vous verrez encore que nous n’avions pas froid aux yeux. Il faut lire dans Brantôme, dans Saint-Simon, dans Restif de La Bretonne, les aventures scandaleuses rapportées sur les nôtres. Ce ne sont que couplets sur des chevaliers pédérastes, sur des pères amants de leurs filles, sur des comtesses surprises dans les bras de leur cocher, de leur confesseur ou de leur camériste. Ce qu’il y avait de nouveau à l’époque de Pierre, d’Ursula et de Mirette, c’était que la liberté des mœurs avait pris, un peu mystérieusement, des allures de ravages et de destruction. La débauche, jadis, était pleine d’allégresse. Elle était une image et une expression de la force de la vie. Voilà qu’elle passait lentement du côté de la mort et du désespoir. Peut-être parce que nous sortions de cet âge du puritanisme victorien et bourgeois dont nous avons déjà parlé, il y avait désormais dans nos débordements quelque chose de hagard et de crépusculaire. Il n’était pas très difficile de distinguer, sous la gaieté et les trépidations, un goût de la fuite, et des vertiges, une fascination des tourbillons, une soif ardente d’étourdissements. On eût dit que nous cherchions sans cesse à oublier quelque chose. La fameuse mort de Dieu, peut-être, ou la guerre, ou la ruine, ou la montée irrésistible de la démocratie, ou la démographie galopante, ou la vague possibilité d’une future fin de l’homme ? Nous avions perdu notre santé. Ce n’était plus à la volupté que nous nous abandonnions, c’était à tous les abîmes de l’anéantissement. Rien ne ressemblait plus au suicide que nos folies de blasés, que nos plaisirs interdits. Ils étaient liés irrémédiablement à une situation économique et sociale, à une décadence politique et morale. Nous étions les énervés d’une civilisation fatiguée. Fatiguée d’elle-même, fatiguée de nous. Pendant que nous nous enfoncions dans nos douteuses explorations de toutes les libertés, d’autres se mettaient à danser dans les rues, à se promener en tandem sous le soleil de l’été, à camper sur les plages et dans les forêts, à découvrir le monde naïf dont nous fuyions la vigueur simple et les charmes usés : c’était le peuple. Déjà le Front populaire s’annonçait à l’horizon. Nous usions nos dernières forces à braver toutes les règles qui avaient fait notre grandeur avant de nous étouffer. Nous devinions obscurément qu’une autre et nouvelle morale allait surgir quelque part et que nous ne la dominerions plus. Alors, nous nous jetions dans notre propre négation. Et mon grand-père, tout seul, accablé par les années, accablé par le passé et plus encore par l’avenir, restait debout, immobile, comme une statue du Commandeur dépouillée de tous ses prestiges, comme la pierre témoin d’une morale révolue.

Aucune histoire n’est jamais finie. Le Paris de la bourgeoisie où nous vivions désormais et où nous avaient précipités les galops de l’histoire, la révolution des mœurs, le culte de l’avant-garde, l’argent des Remy-Michault, s’était habitué peu à peu à ce qu’il me faut bien appeler, d’une formule qui me reste dans la gorge, le trio d’Ursula, de Mirette et de Pierre. À aucune manifestation un peu élégante et hardie, en l’honneur de princes italiens de passage à Paris ou de petits orphelins savoyards et tuberculeux – le Bangladesh ou le Biafra n’étaient pas encore nés –, il n’était question d’inviter l’un sans les deux autres ni les deux autres sans la troisième. Mussolini, Staline, Roosevelt, Hitler, Blum, Franco apparaissaient successivement sur les scènes de l’histoire. Chaque année moins surprenant et un peu plus sinistre, le trio vieillissait, mais encore en beauté, au premier rang de l’orchestre. Les dénouements tombent comme la foudre. Non ceux de l’histoire, qui ne viennent jamais. Mais ceux de la vie, qui viennent très vite. Un soir, rue de Presbourg, le téléphone se mit à sonner. Il y avait un grand dîner, où assistaient Paul Reynaud, Cécile Sorel, Giraudoux et la princesse Colonna. Quelques-uns se proposaient déjà d’aller retrouver aux Six Jours Paul Morand et la tante Gabrielle. Par extraordinaire, Mirette n’était pas là. Selon un rite immuable dans ces cas d’exception, Ursula avait annoncé avec beaucoup de calme qu’elle était allée passer quarante-huit heures à Hambourg, avec son frère, le vice-consul. En servant le château-lafite, le maître d’hôtel, qui s’appelait Albert et que je vois encore d’ici avec ses longs cheveux blancs et son allure glaciale, inspirée peut-être de sa maîtresse, se pencha, le temps d’un soupir, sur l’épaule d’Ursula. La conversation des vingt-quatre ou des trente-deux convives faisait, entre le Rigaud et le Watteau, un brouhaha continu. Ursula ne bougea pas, ne marqua aucune surprise. Elle prit seulement le petit réticule en fines mailles d’or et d’argent qui ne la quittait jamais. Elle en tira son rouge à lèvres et elle traça trois mots sur le menu doré, aux armes de la famille, qui était posé devant elle. Et d’un geste léger, entre le surtout de Saxe et les chandeliers d’argent, elle lança le menu à son mari en face d’elle. Pierre était en train de s’entretenir avec la princesse Colonna. Il riait. Il prit le carton d’un air distrait, sortit ses lunettes et, tout en continuant à parler, il se pencha un instant sur les trois mots du destin. Alors il se leva, très pâle. Il s’était fait tout à coup un formidable silence. Le ministre, l’écrivain, l’actrice, les homosexuels et les financiers, les jeunes gens, en bout de table, dévorés d’ambition, regardaient Pierre tituber. Plus tard, dans l’affolement qui allait suivre cette scène, des audacieux ou des impertinents, ou peut-être simplement des indiscrets, ramassèrent le menu qui était tombé de la table. Il portait trois mots, en lettres rouges et grasses : Mirette est morte.

Comment était-elle morte, Mirette, la petite sœur égarée, ma double et fausse cousine ? On commença par apprendre qu’elle n’avait pas mis les pieds à Hambourg. Les malins triomphaient : « Mais voyons !… bien entendu !… c’était trop clair… » Elle s’était tuée en auto, aux environs de Biarritz. Il y avait un homme avec elle, et il était mort aussi. La police ouvrit une enquête. Elle ne laissa aucun doute. Mirette et l’inconnu avaient quitté Paris un vendredi. Ils étaient allés coucher un premier soir sur la Loire, le lendemain près d’Angoulême, le surlendemain à Biarritz, où il faisait très beau. Chaque fois, ils s’étaient installés dans une chambre avec un grand lit. « Pour sûr, ils s’aimaient ! » déclara à Paris-Soir la patronne de L’Aigle Noir, entre Blois et Amboise. Et le liftier du palace où ils étaient descendus à Biarritz : « Ils passaient leur temps à s’embrasser. » Il ne fallut pas beaucoup de temps pour découvrir quel était l’homme que la petite sœur égarée était allée chercher un vendredi au Bourget. Il venait de Hambourg où il était vice-consul. C’était le frère de Mirette.

La route était tout à fait droite à l’endroit de l’accident. Il y avait, dans les champs, quelques arbres, assez peu. La voiture s’était jetée, à une allure très vive pour l’époque, contre le seul arbre vraiment proche de la route. Un lieutenant de gendarmerie ou un commissaire de police déclara à Pierre que, pour lui, l’accident, mais il n’avait pas de preuves, ne pouvait être qu’un suicide – ou peut-être un crime combiné d’un suicide. C’était Mirette qui conduisait.

Ursula restait très raide, très digne. Mais au bout d’un ou deux ans, elle se mit à coucher avec n’importe qui. Pierre ne cherchait même plus à nous cacher que la vie et les êtres lui devenaient chaque jour un peu plus rudes à supporter. Mais il était difficile de savoir si la source de ses souffrances était l’absence de Mirette ou la présence d’Ursula. L’une et l’autre, peut-être ? La beauté d’Ursula, son allure incomparable s’évanouissaient très vite. À l’époque du Front populaire et de la guerre d’Espagne, Ursula avait à peine plus de trente ans. Elle en paraissait quarante-cinq ou cinquante. Elle avait vieilli de quinze ans en six mois. Elle passait des semaines entières à Cabrinhac avec des attachés d’ambassade sud-américains et éblouis, avec des garagistes de Rodez, avec des décoratrices ou des manucures, avec des peintres maudits, enchantés de l’aubaine, qu’elle avait soufflés à sa belle-mère. Vous vous rappelez, naturellement, qui était sa belle-mère ? C’était ma tante Gabrielle.

À la veille de Munich, un soir où nous nous étions retrouvés, comme souvent, malgré la vie et les opinions qui nous avaient séparés, pour aller au cinéma ou pour dîner ensemble, nous écoutions, Jacques, Claude et moi, les dernières nouvelles que nous donnait Radio-Paris. Nous venions de revoir, je crois, le merveilleux Mädchen in Uniform de Léontine Sagan, qui avait dû apparaître pour la première fois cinq ou six ans plus tôt sur les écrans parisiens, et nous avions encore la tête toute pleine de la visite de l’altesse royale qui nous rappelait notre grand-père et Plessis-lez-Vaudreuil, de l’institutrice française trop rieuse et jolie, plus séduisante, évidemment, que notre ami Jean-Christophe, des collégiennes rayonnantes qui jouaient du Schiller et se déguisaient en capucins, et des jeunes voix affolées qui criaient « Manuela ! Manuela ! » dans la maison déserte pour empêcher la petite Allemande, en train de monter l’escalier en récitant son Notre Père, de se jeter dans le vide par amour de sa maîtresse. Quels trajets mystérieux accomplissaient en nous ces images de tendresse interdite et de mélancolie ? En écoutant la voix hystérique réclamer une fois de plus, devant ses troupes rassemblées, l’effacement du traité de Versailles et la restitution des terres allemandes, j’entendis Claude, dans son coin, murmurer à mi-voix : « Et si on leur rendait Ursula ? »

Ce projet génial, nous n’allions pas avoir l’occasion de le mettre à exécution. Le 9 mai 1940, Ursula avalait d’un coup trois boîtes de barbituriques. Non, elle n’avait pas été prévenue, par une intuition foudroyante ni par des agents secrets à sa dévotion, de l’attaque des Panzer et des Stuka, qui devait se déchaîner le lendemain. Mais un apprenti-torero qu’elle avait déniché six mois plus tôt à Saragosse ou à Pampelune venait de la quitter pour la fille du propriétaire d’un petit hôtel de Marseille. Les deux jeunes gens devaient vivre ensemble un ou deux ans avant de se séparer à leur tour. Ils allaient avoir le temps de mettre au monde une petite fille que vous connaissez tous : avec son accent du Midi, son nez en l’air, ses cheveux très noirs, c’est une des vedettes les plus populaires de la chanson d’aujourd’hui et de la télévision. Je me demande si elle a la moindre idée de ses liens avec nous à travers Ursula. J’en doute un peu.





II

La Prostituée de Capri


Quand je regarde en arrière, ce que je fais maintenant, à mesure que je vieillis, de plus en plus souvent, il me semble – est-ce que je me trompe ? – que les âges du bonheur n’auront pas duré très longtemps. L’idée de bonheur, de progrès indéfini, d’individualisme triomphant, je l’ai presque vue naître entre ma tante Gabrielle soulevée par l’enthousiasme et mon grand-père réticent. M. Jean-Christophe Comte ne nous avait pas seulement introduits dans le monde enchanté des livres, il nous avait aussi appris que les livres n’étaient rien s’ils n’annonçaient pas des temps nouveaux. Ils les annonçaient. Leur drôlerie, leur profondeur, leurs cascades d’aventures, leur subtilité, leur génie, leur beauté convergeaient vers de grandes espérances. Il suffisait d’attendre que le temps passe pour que les hommes s’améliorent et que la vie devienne plus grande et plus belle. Vous avez déjà deviné que cette façon de voir l’histoire était très éloignée des convictions de mon grand-père. Si je cherche à comprendre ma jeunesse et celle de mes cousins, elle m’apparaît, en un mot, comme une espèce de conversion. Nous étions passés des idées de mon grand-père à celles de M. Comte. Nous sortions d’un monde immobile. Nous entrions dans un monde en marche vers des lendemains qui chantaient. La guerre de 1914 avait porté un coup à cette grande vague d’optimisme qui emportait encore M. Comte. Mais, pendant plusieurs années, la guerre avait pu apparaître comme une parenthèse de malheurs dans le mouvement du progrès. Mieux, elle marquait plutôt la fin que le début d’une époque. Elle était la revanche d’une injustice, le dernier acte de la violence. Les tranchées, les obus, les souffrances, les assauts au petit matin à la lisière des bois faisaient partie eux-mêmes de la lutte pour le bonheur. Cette guerre était la dernière et elle n’était rien d’autre qu’une promesse de paix. Jean-Christophe, qui croyait au progrès, à la dignité de l’homme, à une certaine forme de socialisme héritée de Hugo et de Michelet, s’était retrouvé avec mon grand-père, et pour des motifs radicalement différents, dans la fierté de la victoire. Il m’avait semblé comprendre, dès cette époque, que les hommes, les événements, l’histoire sont toujours ambigus et que l’accord des esprits est rarement autre chose qu’un malentendu béni des dieux. La victoire de 1918 signifiait pour mon grand-père le triomphe de l’armée, de la hiérarchie, de la discipline, de toutes les vertus de la tradition. Elle représentait pour Jean-Christophe la fin des armées et de la hiérarchie, le remplacement de la discipline par la solidarité, le triomphe de la liberté. Elle était à l’image du passé pour celui qui aimait le passé. Elle était à l’image de l’avenir pour celui qui attendait tout de l’avenir. Pour masquer leurs différends, mon grand-père et Jean-Christophe avaient réussi à s’accorder sur quelques mots passe-partout dont le sens restait naturellement aussi vague que possible : l’union sacrée, l’honneur de la patrie, la justice et le droit.

Les malheurs de la guerre mis à part, jamais l’idée de bonheur n’a brillé aussi fort que du temps de mon enfance. Il y a eu un demi-siècle ou un peu plus, autour de 1900, où les hommes se sont imaginé qu’ils allaient pouvoir être heureux. Voulez-vous que nous disions encore ici, ensemble, quelques mots de ce bonheur qui était apparu chez nous dans le sillage de la tante Gabrielle et dont nous avons déjà parlé ? C’est un assez joli sujet pour que nous y revenions.

J’ai été élevé dans deux ou trois idées contradictoires qui constituaient, il me semble, autant de lieux communs. Pour mon grand-père et ma famille, le bonheur se confondait avec le passé. Au fur et à mesure, d’ailleurs, que nous avancions dans le temps, l’âge limite du bonheur était subrepticement reculé. Nous détestions Talleyrand, mais nous répétions avec délices la formule fameuse où, naturellement, à nos yeux, il se condamnait lui-même : « Quiconque n’a pas vécu avant 1789 n’a pas connu la douceur de vivre. » 1789 fut successivement remplacé par 1830, par 1848, par 1870, puis par 1900, par 1914, par 1929, par 1939. Il me semble aujourd’hui que nous étions encore drôlement heureux entre 1945 et 1965 ou 1970. À des détails comme celui-là, je comprends que j’ai vieilli.

Dans sa pacifique offensive contre les idées de mon grand-père, M. Jean-Christophe Comte m’avait appris, en revanche, deux choses parmi beaucoup d’autres : que le passé ne se confondait avec la douceur de vivre que pour un petit nombre de privilégiés et que le bonheur, le vrai bonheur, le bonheur pour tous ne se trouvait pas derrière nous : il se trouvait devant nous.

J’avais longtemps cru mon grand-père. J’ai longtemps cru M. Comte. Je me demande aujourd’hui si la vérité, dans ces domaines si difficiles de l’histoire des sentiments, n’est pas beaucoup plus compliquée. A-t-on jamais écrit une histoire des sentiments ? Nous avons des histoires des batailles, des dynasties, de la peinture et de la musique, de la littérature et de la philosophie, des doctrines économiques et des mouvements sociaux, du prix du blé et de la viande, des moyens de communication, du costume et des mœurs. Il nous faudrait une histoire des sentiments. J’ai bien peur qu’elle ne soit à peu près impossible à rédiger. Comment nous faire une idée, sans chiffres, sans courbes, sans statistiques, presque sans documents, de ce que sentait et éprouvait un Romain de la décadence, un paysan du Moyen ge, un condottiere de la Renaissance, un bourgeois de Paris à l’époque des Lumières, nos propres arrière-grands-parents en 1848 ou sous le second Empire ? Ce qu’ils pensaient, nous parvenons encore, à la rigueur, à le reconstruire et à le comprendre. Mais ce que pouvaient signifier pour eux le bonheur, le plaisir, la souffrance, la tendresse, la résignation ou le désespoir, comment le saisirions-nous ? Comment comparer, surtout, leurs sentiments et les nôtres ? Il faudrait réussir à nous mettre à leur place, et nous ne le pouvons pas. Tout ce que nous pourrions tenter, c’est d’essayer de tirer des textes, des lettres, des discours l’image qu’ils se faisaient du futur. Ce serait déjà une grande entreprise. J’ai rêvé, avec d’autres, sur un projet de ce genre. Le titre était tout trouvé : Histoire de l’avenir depuis les temps les plus reculés. Mais même un travail comme celui-là, qui serait déjà assez précieux, ne nous apprendrait pas grand-chose sur ce que, tout au long de l’histoire, ont ressenti les hommes. Personne ne saura jamais si les gens étaient plus ou moins heureux sans voitures et sans télé, sans nouvelles, sans argent, sans besoins et sans ambitions, sans grandes espérances, mais sans illusions, sous le regard d’un Dieu qui leur disait de se taire, au sein d’un ordre immuable, dans l’absence du changement.

Jamais Jean-Christophe ne m’aurait permis de me poser de telles questions. Le bonheur, pour lui, se confondait avec le progrès. Si je me les pose aujourd’hui, c’est qu’il m’a suffi de vivre trois quarts de siècle pour voir de tout côté le progrès en proie au soupçon. L’optimisme de M. Comte est devenu désormais aussi sujet à caution que le pessimisme de mon grand-père. Je suis resté moi-même assez fidèle aux leçons de M. Comte pour ne pas nier le progrès. Mais ce qui m’étonne alors, et qui aurait encore bien davantage étonné mon grand-père, c’est que l’idée de progrès a fini, lentement, par se révéler réactionnaire. La vieille ennemie de mon grand-père, la science, que Jean-Christophe admirait tant, est redevenue l’ennemie des plus jeunes autour de moi. Et même ceux qui ne contestent pas les triomphes du progrès doutent maintenant avec violence de ses liens avec le bonheur. Le bonheur, de nos jours, consiste pour beaucoup à fuir d’abord le progrès, et à le condamner. Je regrette souvent que mon grand-père ne soit plus là. Il m’arrive de me demander s’il n’aurait pas vu dans la marche des esprits une certaine forme de victoire – paradoxale, amère, lâchons le mot : dialectique, mais enfin une victoire – sur les idées de Jean-Christophe.

S’il est permis de se prononcer sur ce mystérieux bonheur des hommes, je soutiendrais volontiers qu’ils n’ont jamais été plus heureux qu’à la fin du XIXe siècle et au début du XXe, non pas parce qu’ils l’étaient vraiment en ces débuts de l’industrie, mais parce que, enfin, après tant de millénaires, ils espéraient le devenir. Pendant des siècles et des siècles, ils n’avaient même pas espéré. Le rôle formidable du socialisme a été de donner à la masse des hommes une espérance de bonheur. Que les fruits du socialisme, du communisme, du stalinisme, aient tenu la promesse des rêves, des espérances et des fleurs, c’est une autre question, et dont la réponse est douteuse. Je me demande si les hommes n’ont pas été dans la situation de ces fiancés fous d’amour qui rêvent de leur avenir avec la femme qu’ils aiment. Jamais le mariage n’est aussi beau que les fiançailles. Le socialisme aura constitué, pendant un siècle, les fiançailles de l’humanité avec le bonheur.

Même nous, qui comptions, depuis des siècles, parmi les privilégiés, nous n’avions, j’imagine, jamais été plus heureux qu’en cette fin du XIXe siècle où la puissance déjà nous avait abandonnés. Saint-Just disait que le bonheur était une idée neuve en Europe. C’était vrai même pour nous. Nos ducs, nos cardinaux, nos maréchaux de France, nos premiers présidents ne pensaient pas d’abord au bonheur. Ah ! je sais bien qu’ils avaient moins de mal à vivre que leurs paysans et leurs soldats. Mais je m’obstine à croire que, sauf exceptions qui n’avaient pas très bonne presse, ils pensaient plutôt en termes de grandeur, de puissance, de foi, de justice dans un ordre donné, qu’en termes de bonheur. Ce qu’ils connaissaient peut-être, c’était le plaisir. Brutal, rapide, sans vision d’avenir, sans esprit d’habitude, il était une aventure dans des vies dominées par les devoirs de la charge. Jamais mon grand-père, qui était un homme du passé, n’aurait songé à organiser son existence autour de l’idée de bonheur. On me dira sans doute qu’il ne manquait de rien. Je l’accorde aussitôt. Mais le confort, l’agrément de la vie, la surprise des nouveautés, le goût des loisirs et des voyages, tout ce qui donne son charme à notre passage dans ce monde, lui était profondément étranger. Il était né à une certaine place, dans une certaine condition : il n’était pas question d’en profiter pour en tirer des jouissances ou des facilités. Ce n’était pas une aubaine, ni d’ailleurs un hasard. Allons, voyons ! Vous savez bien ce que c’était : c’était la volonté de Dieu. Elle ne conférait que des devoirs. Oui, le bonheur était un enfant de la grande Révolution. C’est pourquoi il est entré chez nous, en même temps que les valeurs bourgeoises de l’intelligence et de l’autodestruction, avec la tante Gabrielle.

Ce qui comptait pour Jacques, pour Claude, pour moi, sous la double influence de la tante Gabrielle et de M. Jean-Christophe Comte, c’était désormais la liberté, la bonne entente avec l’univers, le bonheur des autres, et le nôtre. Grâce aux leçons de Jean-Christophe, notre bonheur à nous était devenu inséparable du bonheur de tous. Peu à peu, le racisme, l’intolérance, la dictature, les privilèges, la violence nous étaient devenus insupportables. Nous voulions un monde fraternel. Nous allions détester le fascisme qui montait déjà ici et là. Nous nous abandonnions avec ivresse à l’esprit des temps nouveaux. Nous découvrions quelque chose qui était au croisement de tout ce que vomissait mon grand-père : l’humanisme, le socialisme, le culte de l’individu et le goût du bonheur. Et nous nous mettions à penser que l’histoire n’était pas une sphère immobile dans l’éther : elle était une flèche qui visait un futur toujours plus haut que le passé.

Voilà, je crois, de part et d’autre, dans le temps, de la ligne de feu de la Grande Guerre, ce qui a rendu si heureuses notre enfance et notre jeunesse. Nous venions d’une classe privilégiée, et elle gardait encore beaucoup de ses privilèges et de son charme. Nous allions vers un monde où tous auraient plus de bonheur, et Jean-Christophe nous avait rendus capables de nous en réjouir avec lui. L’histoire basculait. Nous étions debout entre le passé et l’avenir. Nous nous situions sur le point d’équilibre entre l’encore et le déjà. À la différence de nos jeunes gens d’aujourd’hui, nous étions tout pleins d’hier. À la différence de mon grand-père, nous n’avions plus peur de demain. Mais nous donnions encore, je crains, tête baissée, dans tous les pièges de la bonne et de la mauvaise conscience.

Pendant quelques années encore après le départ de M. Comte, qui était parti enseigner en Allemagne, puis aux États-Unis, avant de rentrer en France autour de 1930, nous avons été très heureux. Peut-être était-ce tout simplement parce que nous étions jeunes ? Pendant que mon cousin Jacques et Michel Desbois continuaient à Paris leurs études de droit et d’économie politique, nous étions allés passer, Claude et moi, deux ou trois ans en Espagne, en Grèce, en Italie, le long de ce rivage méditerranéen qui nous était cher depuis toujours et que mon grand-père et Jean-Christophe nous avaient appris l’un et l’autre, pour des motifs différents, à aimer et à admirer. Nous avions vingt ans, un peu plus, un peu moins, et c’étaient – le savions-nous ? – les plus beaux jours de notre vie.

Ma tante Gabrielle, qui était toujours très généreuse, nous avait offert une somme assez importante pour pouvoir subsister pendant quelque temps sans aucun souci matériel. Sous l’influence encore de M. Jean-Christophe Comte, nous avions refusé ses propositions qui nous auraient permis de mener l’existence de deux Barnabooth au petit pied. Mais nous avions tout de même accepté de quoi vivre simplement – et assez longtemps – dans des auberges de campagne ou dans des pensions de famille à Athènes ou à Rome. Ces mois et ces années extraordinaires – et tout au début de la vie –, j’imagine que bien peu après nous, à l’exception, tout récemment, de nos hippies vagabonds, en auront connu l’équivalent. C’est que les exigences de la vie, du métier, de la famille, de l’argent, s’opposent de tout leur poids à une liberté si délicieuse. Tout un concours de circonstances nous facilitaient beaucoup les choses : la fortune de tante Gabrielle, naturellement, mais aussi et surtout notre absence de vocation. Nous ne savions pas quoi faire. C’était une bénédiction. Jacques préparait, avec Michel, l’Inspection des finances. Philippe s’occupait exclusivement de ses aventures avec des fleuristes et avec des femmes de ministres. Pierre était l’aîné : c’était déjà une carrière. Et puis il avait dans son existence tantôt le Quai d’Orsay et tantôt Ursula. Claude et moi, nous étions libres. Nous n’avions rien dans notre vie, pas de femmes, pas d’état, pas de responsabilités, rien – et même pas de projets. Nous avions du temps à perdre : c’était autant de gagné. Nous faisions le lien entre les jeunes gens de 1830 qui se promenaient à Venise avec leur cœur en écharpe entre Byron et George Sand et les guitaristes chevelus d’aujourd’hui qui traînent inlassablement leur amertume exubérante sur les marches de l’escalier de la Trinité-des-Monts ou au pied de l’Acropole.

Rien de plus injuste et de plus faux qu’une littérature ou un cinéma qui ne présentent qu’un monde uniformément sinistre. Dans les vies les plus sombres, il y a des jours de soleil, des promenades au bord de l’eau et des espérances de bonheur. Il faut reconnaître – et nous le reconnaissions – que nous avions, Claude et moi, tous les atouts dans notre jeu. Nous avions, sans lever un seul doigt, décroché le gros lot. Les dieux nous avaient comblés. Ils nous avaient donné l’argent, la liberté, les loisirs. Tout au long de notre aventure en Méditerranée, ils ne permirent à aucun des nôtres de mourir ni même de tomber sérieusement malade. Ils avaient surtout écarté de nous toutes ces passions qui ont peut-être leurs vertus, mais qui empêchent de se donner sans arrière-pensée aux enchantements de l’existence : l’envie, la jalousie, l’avarice, l’ambition. Nous n’avions envie de rien, si ce n’est d’être heureux. Nous l’étions. C’était parce que nous n’avions aucune idée de notre avenir d’adultes, parce que nous nous abandonnions à nous-mêmes et au bonheur de l’instant que ces noces avec le monde furent pour nous si radieuses.

Nous étions partis pour l’Italie comme pour un continent inconnu. Mussolini venait à peine d’apparaître au balcon de la place de Venise. Les autoroutes, les hôtels modernes – l’ineffable Jolly-Stendhal à Parme ou le Hilton du Monte-Mario, sur le site même d’où les pèlerins du Moyen ge découvraient enfin, après leur marche interminable, Rome entière sous leurs yeux, avec son Capitole fabuleux et ses trésors imaginaires –, les bons d’essence pour les touristes, les aérodromes et les grandes usines étaient encore tapis dans l’avenir. Le Forum avait à peine surgi au grand jour des touristes, Saint-Pierre était encore enserré de tous côtés dans un fouillis de vieilles maisons et de petites rues qu’allaient bientôt balayer les perspectives majestueuses et un peu ennuyeuses de la via della Conciliazione. La plupart des routes n’étaient pas goudronnées. Nous nous promenions à bicyclette ou à pied, avec nos sacs sur le dos, le long de petits chemins blancs où les rares voitures laissaient derrière elles comme un sillage de poussière.

Nous nous étions d’abord établis entre la Toscane et l’Ombrie. Nous nous jetions avec ravissement dans Florence et dans Sienne, dans San Gimignano et dans Volterra, dans Urbino et dans Spolète. Nous nous installions pour trois semaines au balcon d’une pension de Fiesole, pour dix jours dans le petit hôtel de Montepulciano où nous occupions la chambre 17 et d’où nous allions contempler pendant des heures entières, en bas, dans la plaine, l’église toute blonde du vieux Sangallo qui s’appelle, je crois, San Biagio. Du haut de nos fenêtres, le soir, nous découvrions la beauté. Une autre beauté que celle de notre enfance. Elle était très différente de nos forêts familières de Plessis-lez-Vaudreuil. Une espèce d’enthousiasme nous soulevait. De temps en temps, nous suffoquions de bonheur. La lumière, une noblesse ravissante, les souvenirs d’une grandeur passée, les ivresses de l’instant nous donnaient le vertige. Pendant des mois et des mois, nous avons vécu en état de grâce. C’est que nous étions jeunes et que le monde était neuf.

Souvent, le matin, nous nous levions avec l’aube et nous partions sur les chemins. Il y a quelques mois, pour la dernière fois peut-être – ah ! qu’il sera dur de mourir et de quitter ce monde qui nous a pourtant déjà quittés ! –, je suis retourné en Italie. J’ai encore retrouvé, ici et là, derrière les autoroutes et les arbres coupés, l’ombre de notre jeunesse, le souvenir d’un arrêt parmi les oliviers au pied d’Assise ou de Gubbio, les traces, autant en moi que dans les pierres et les champs, de notre émerveillement devant Todi ou Pienza. Nous avions fini par connaître, entre Florence et Rome, tous les tournants de la route, tous les vieux pins sur les collines. Le soir, nous arrivions, après avoir marché trente kilomètres ou roulé pendant huit heures sur nos vieilles bicyclettes, dans des auberges minuscules où nous nous écroulions de fatigue après avoir englouti une soupe aux pâtes et aux haricots blancs, de la mozzarella et du vin d’Orvieto.

De la Toscane et de l’Ombrie, nous nous élancions vers Venise, vers Rome, vers les Pouilles, vers la Sicile. Tout ce qu’il y avait de beau dans le monde nous appartenait. Et nous retrouvions dans les livres, rapportées par les autres, les images qui nous éblouissaient. Nous lisions Barrès sur la place Saint-Marc – Avec ses palais d’Orient, ses vastes décors lumineux, ses ruelles, ses places, ses traghets qui surprennent, avec ses poteaux d’amarre, ses dômes, ses mâts tendus vers les cieux, avec ses navires aux quais, Venise chante à l’Adriatique qui la baise d’un flot débile un éternel opéra – et Chateaubriand au bord de la mer et Stendhal et Régnier et Byron et cette charmante ganache de président De Brosses qui détestait tellement tout ce que nous admirions : J’ai trouvé la peinture à Florence fort au-dessous de ce que j’en attendais… Cimabue, Giotto, Lippi : très méchants ouvrages, pour la plupart. La peinture est faible, ici. Ou, à propos de Sienne, de sa merveilleuse Piazza del Campo et de son Palazzo pubblico : Ce palais est un vieux bâtiment qui n’a rien de recommandable ou du moins de curieux que quelques peintures plus antiques encore et plus laides que lui. Ou, à propos de Spolète : La nuit nous empêcha de la voir : aussi bien n’en vaut-elle pas la peine. Près de là est Assise où je me gardai bien d’aller, craignant les stigmates comme tous les diables. Ou, à propos de Saint-Marc enfin : Vous vous êtes figuré que c’était un lieu admirable, mais vous vous trompez bien fort : c’est une église à la grecque, basse, impénétrable à la lumière, d’un goût misérable tant en dedans qu’au-dehors… On ne peut rien voir de si misérable que ces mosaïques… Le pavé est aussi en entier de mosaïque. Le tout a été si bien joint que, quoique le pavé soit enfoncé dans certains endroits et fort relevé dans d’autres, aucune petite pièce ne s’est démontée et n’a sauté : bref, c’est sans contredit le plus bel endroit du monde pour jouer à la toupie. Il ne nous en fallait pas beaucoup pour nous amuser. Nous apprenions avec délices l’irrespect de ce que nous aimions. Comme les livres de M. Comte, les vieilles pierres d’Italie nous étaient devenues si familières que nous nous moquions d’elles avec tendresse. Nous détestions la vénération obligée, l’admiration de routine, l’adhésion du bout des lèvres. Les touristes nous exaspéraient par leur mélange d’indifférence et de consentement. Claude avait trouvé pour eux la meilleure et la plus simple des définitions : les touristes, c’étaient les autres. Nous, nous nous enchantions des francs-tireurs et des mauvaises têtes qui avaient au moins le courage de leurs opinions scandaleuses. Nous fréquentions Maupassant qui écrivait à sa mère, en 1886 : Je trouve Rome horrible… Le Jugement dernier a l’air d’une toile de foire, peinte pour une baraque de lutteurs par un charpentier ignorant… Saint-Pierre est assurément le plus grand monument de mauvais goût qu’on ait jamais construit, ou un voyageur un peu inconnu qui s’appelait Louis Simond et qui s’exprimait, s’il se peut, avec plus de liberté encore sur le compte de nos demi-dieux florentins ou vénitiens : De très méchants ouvrages dans le goût des IX et Xe siècles, de Raphaël : Le dessin n’en est pas correct, l’expression médiocre, le coloris froid et sans harmonie, du Jugement dernier de Michel-Ange, qu’il jugeait avec la même sévérité que Guy de Maupassant : Dos et visages, bras et jambes se confondent : c’est un véritable pouding de ressuscités. À côté des guides et des manuels qui se copient les uns les autres, comme c’était gai, rafraîchissant ! Le même Louis Simond s’étonnait que Michel-Ange eût si peu travaillé : Ses tableaux sont en très petit nombre et ses statues plus rares encore. Qu’a-t-il donc fait pendant ses quatre-vingts ans ? Et nous faisions nos délices de ses rêves de grandeur et de ses projets artistiques : Si j’étais pape, il me semble que je voudrais signaler mon bon goût en faisant appliquer une couche de grisaille d’un bout à l’autre de Saint-Pierre sur les marbres variés et sur les dorures. Ce Si j’étais pape… était devenu un mot de passe entre Claude et moi. Quand quelqu’un nous irritait, quand quelque chose nous contrariait, nous nous souvenions de Louis Simond et nous répétions : « Si j’étais pape… » Le jour de sa mort, Claude me murmurait encore : « Si j’étais pape… » et le parfum des jours enchantés flottait autour de nous.

Sentez-vous, ici encore, tout ce que nous devions à la fois aux traditions de la famille et aux leçons de M. Comte ? Nous étions chez nous entre Pise et Bari, entre Vérone et Syracuse. Nous découvrions de petites villes dont les guides parlaient à peine et que les touristes de l’époque ignoraient complètement : Ascoli Piceno, où nous tombions avec stupeur sur des places successives, plus belles les unes que les autres, Todi, Bevagna, avec ses églises romanes, Noto, aux splendeurs baroques, Cosenza, où mourut Alaric qui commençait à nous fasciner parce qu’il était un Barbare, Benevento, L’Aquila, les petits villages du pays sabin, avec leurs noms enchanteurs : Fara in Sabina, l’Abbazia di Farfa ou Poggio Mirteto. L’hiver, nous nous réfugiions dans les bibliothèques. Nous retrouvions nos chers livres. L’été, nous nous en allions. Vers Salamanque ou vers Ségovie. Vers Patmos et Mistra. Quelle vie nous menions ! De temps en temps, sur les routes, dans un temple, à Delphes, à Olympie, à Bassae, au sommet d’une colline, sous un soleil de plomb, Claude se tournait vers moi. On voyait souvent la mer, des maisons blanches, des oliviers, un âne en train de braire, un moulin à vent ou un aqueduc en ruine. Il me disait : « Hein ! Quelle chance nous avons ! » Ah ! oui, quelle chance nous avions ! Parfois, l’idée nous traversait en un éclair que nous avions trop de chance et qu’elle était injuste, puisque les autres ne l’avaient pas.

Et Grenade, du haut de la tour de la Vela, avec la vue sur l’Alhambra, le Generalife, le ravin du Darro, l’Alcazaba Cadima, le quartier de l’Albaicin et les rois catholiques à genoux dans la plaine, le 2 janvier 1492, pendant que les fanfares sonnent et que leur drapeau monte lentement à la plus haute tour de la forteresse de Boabdil ? Et Ithaque et Paxos et Zanthe, avec ses arcades ? Et Trogir ? Et Bodrum, qui, jadis, s’appelait Halicamasse ? Nous inventions de petites chansons, des espèces de comptines, avec les noms de nos trésors :



Skiathos Skyros Skopelos

Tinos Patmos Kalymnos

Paxos Symi Parga Mistra

Alcazaba Cadima



ou :



Gubbio Pylos Rhonda

Levkas Orta Todi

Borgo Pace Borgo Pace

Aseoli Piceno





et nous les chantions en marchant. Nous avons traversé, à pied, à la nage, à bicyclette, en nous grisant des noms de ses golfes et de ses îles, toute la Méditerranée.



Il n’y avait pas seulement, pour nous tourner la tête, les vieilles pierres, les crucifixions des églises romanes et les bibliothèques. Le soleil, la mer, les grandes falaises rouges ou noires qui tombaient sur le sable, les cyprès sur les collines, souvent blanchis par la poussière des chemins, les forêts d’oliviers, les pins parasols qui montaient le long des plages abandonnées leur garde un peu sinistre et pourtant apaisante, nous remplissaient de bonheur dans les soirs immobiles, quand le vent se couchait. Longtemps, nous avions vécu dans le passé. Plus tard, nous allions vivre dans l’avenir, à guetter l’histoire en train de se faire selon les prédictions et les prédications des grands docteurs des temps modernes, de ces juifs de génie – Marx, Freud, Einstein – qui épouvantaient mon grand-père. Maintenant, entre les collines et la mer, du haut des grandes forteresses vénitiennes et arabes, devant les fresques et les temples, nous donnions tout au présent.

C’était le bonheur. Nous nagions dans les grottes. Nous marchions parmi la foule des dieux, des peintres, des architectes, des philosophes. Pendant près de trois ans, nous n’avons rien fait d’autre que d’être heureux dans la beauté. De temps en temps, nous pensions aux nôtres, à Plessis-lez-Vaudreuil. Ici comme là-bas, nous devions encore beaucoup au passé. Lentement, pendant des siècles et des siècles, à coups de patience et de génie, il nous avait préparé ces splendeurs. Le passé de la Haute-Sarthe qui avait bercé nos enfances nous paraissait soudain tout mince au regard de Ravenne, de Grenade, de Palerme, de Mistra et de leurs fabuleuses aventures. Nous découvrions les Barbares, les Turcs, la fin des civilisations, les larmes de Boabdil, le mausolée de Galla Placidia, les monuments de Théodoric. Tout s’écroulait. Mais tout renaissait toujours, autrement et ailleurs. Nous aussi, nous allions mourir. Nous étions déjà morts. Mais l’histoire, dont nous nous étions crus le sel, se poursuivait sans nous. Longtemps, Plessis-lez-Vaudreuil avait été le centre du monde. Le monde s’agrandissait. Il ne s’étendait pas encore pour nous jusqu’à la Cité interdite, jusqu’aux pyramides du Yucatan, jusqu’aux temples d’Angkor, jusqu’à Machu-Picchu. Mais déjà l’Asie déferlait sur nos rêves, avec les Perses à Salamine, avec les Turcs à Athènes, avec, surtout, les escadrons barbares à l’assaut de l’Empire romain. Nous nous étions toujours vus, sinon vainqueurs, du moins puissants, à l’image des César, des Sylla, des Alcibiade, des Caton. Nous étions peut-être à jamais des vaincus, plus proches de ces Honorius et de ces Romulus Augustule qui traînent dans les manuels du côté de ces chapitres crépusculaires où s’achèvent en même temps, rattrapées par l’été et par la décadence, une année scolaire et une civilisation.

Ces considérations sur l’histoire des sociétés étaient peut-être tapies quelque part dans nos coulisses intérieures, dans nos greniers secrets. Elles ne nous empêchaient pas de nous jeter avec allégresse et sans l’ombre d’arrière-pensées dans les délices des fresques sur les murs des églises, des grands escaliers de marbre dans les palais en ruine, du soleil sur les rochers et sur les maisons blanches des ports. Les déclins et les ruines nous invitaient plutôt à profiter de l’instant et de ses charmes sans problèmes. Et il y avait, pour nous séduire, encore mieux que les pierres, les couleurs et le sable. Il y avait aussi les hommes. Et quelquefois les femmes. Parmi toutes les figures qui nous accompagnaient, Claude et moi, au long de ces promenades autour des îles et des temples, il y en avait surtout deux que nous n’allions plus oublier. À Skyros, nous avions rencontré un vieux marin, à Rome une jeune personne qui passait l’été à Capri et l’hiver aux terrasses de la via Vittorio Veneto. Le marin de Skyros et la demoiselle de Capri étaient vivants dans notre mythologie portative. Ils nous ouvraient à nouveau les portes d’un univers inconnu.

C’était un monde où tout ce qui avait compté pour nous était anéanti. Le passé, la famille, la tradition, le code moral, le langage, la hiérarchie des êtres et des choses y étaient bouleversés. M. Comte nous avait appris à élargir notre vie en l’ouvrant sur les livres. Le marin de Skyros et celle que nous appelions pour rire, et surtout pour la faire rire, la prostituée de Capri nous en proposaient une image radicalement différente. Nous savions bien que les Esquimaux, les Aztèques, les descendants d’esclaves aux États-Unis, ceux que mon grand-père appelait les « sauvages », en Afrique ou en Nouvelle-Guinée, menaient des existences différentes de la nôtre. Mais ils habitaient d’autres planètes. À l’intérieur même de la nôtre, il y avait des riches et des pauvres, mais nous les imaginions toujours taillés sur le même modèle, comme Jules à Plessis-lez-Vaudreuil était une réplique exacte de mon oncle Anatole et Michel Desbois le frère un peu cadet de mes cousins Jacques et Claude. La vie et les souvenirs du marin de Skyros et de la prostituée de Capri nous jetaient dans des paysages que nous n’avions jamais vus.

Skyros est une île assez verte avec des maisons blanches dans des rues tortueuses. Le vieux marin nous y attendait, entre l’ouzo et le tavli, avec sa barbe blanche et ses récits d’aventures. Il n’avait jamais eu ni père, ni mère, ni oncle, ni tante, ni grands-parents. Quand il regardait en arrière, il n’apercevait que lui-même. Nous lui parlions de l’oncle Anatole et de la tante Yvonne, de tout le système de la famille, de ma tante Gabrielle et de mon oncle Paul, de mon grand-père naturellement. Comme c’était drôle ! Nous lui aurions raconté les enchantements de Merlin et de la fée Mélusine qu’il n’aurait pas été plus surpris. La description des chasses à courre, des immenses cuisines de Plessis-lez-Vaudreuil, de tout ce décor qui nous paraissait si familier et si naturel, le plongeait dans une stupéfaction qui le faisait rire en agitant la tête. Lui n’avait jamais eu aucun lien avec une famille ni avec le passé. Il ne connaissait que la nature. On ne lui avait jamais rien appris. Il avait tout tiré du ciel, du vent, des parfums de la nuit. Il s’était débrouillé tout seul entre sa mer et ses îles. Il ne savait même pas où il était né, ni quand. Peut-être en Grèce, peut-être en Turquie. Tout ce qu’il savait, c’est qu’il parlait grec. Et du coup, naturellement, il détestait les Turcs. Dans ses accès de métaphysique, il se mettait à réfléchir avec un peu de difficulté et il nous disait que les Turcs, de leur côté, lui portaient probablement une haine toute symétrique, à lui et aux siens qui avaient massacré les Turcs comme les Turcs les avaient massacrés. Il lui semblait se souvenir, dès l’enfance, de beaucoup de sang autour de lui, qui le réveillait parfois au petit matin, quand il avait des cauchemars. Depuis toujours, il s’était promené d’île en île, à travers la mer Égée et la mer Ionienne, mais il n’était jamais allé plus loin que Corfou d’un côté et la côte turque de l’autre. Il vivait parmi les temples et le souvenir des dieux, mais l’idée ne lui venait pas de philosopher sur l’histoire. Il aimait la mer, les chevaux, les choses simples et un peu rudes. Il avait été mousse vers sept ans, il avait égorgé deux Turcs vers quatorze ans. Il devait avoir, quand nous l’avons connu, autour de soixante-quinze ou soixante-dix-huit ans. Ce qui comptait pour lui, c’était l’amitié. Il protégeait ses amis. Les autres, il les volait et quelquefois il les tuait. Pendant quelques mois, il avait été embauché dans une usine de conserves. Il en avait gardé un souvenir d’horreur. Il exécrait l’armée, l’industrie, les bureaux, les maisons. Longtemps, le but de sa vie avait été d’avoir un fusil. Il en avait un, très beau, qu’il avait pris à des Turcs. Il n’avait jamais supporté aucune contrainte. Il n’avait jamais cessé d’être libre. Jamais il n’avait été marin dans la marine nationale ni soldat dans l’armée régulière, mais il avait passé son existence à parcourir les mers en corsaire et les collines en bandit d’honneur, en descendant des palikares. Sa vie se déroulait hors du temps, dans un présent éternel, plein de violence et d’allégresse. La mesquinerie, la crainte, l’ambition y paraissaient inconnues. Il vivait sans règles, d’après des lois secrètes qui lui venaient de la mer, des vieux arbres, des grottes, de l’air du soir. De temps en temps, tout à coup, il me rappelait mon grand-père. Un grand-père qui aurait remplacé les ancêtres par la voix encore plus sourde de la terre et de l’eau. Mais comment ne pas voir l’abîme qui le séparait de nous ? Nous étions la lassitude. Il était la force et la jeunesse. Nous avions instauré la morale pour défendre un ordre des choses que nous avait légué le passé. Il ignorait tout des principes, des règles, des lois et il n’en faisait qu’à sa tête et selon sa nature. Il aimait vivre. Il se trouvait – c’était une chance – que l’argent, la sécurité, la trahison, les honneurs ne lui disaient pas grand-chose. Il préférait le risque, et s’amuser. Il n’avait jamais rien fait d’autre que de s’amuser à survivre. Est-ce qu’il inventait ses chevauchées en Crète et les navigations dans la tempête qu’il nous racontait le soir, sur le port, tout en croquant des pistaches et en buvant son ouzo, en échange des récits des goûters de chasse et des dîners de famille à Plessis-lez-Vaudreuil ? C’est bien possible. Mais ses contes étaient beaux. Ils nous donnaient à rêver.

Notre amie de Capri n’avait pas souffert de l’absence de famille. Elle avait plutôt souffert de sa présence. Elle n’avait pas quinze ans que son père la violait. Le père était un maçon. Ils habitaient un village de Calabre où nous étions passés, Claude et moi, en descendant vers la Sicile. La beauté de Marina et la pauvreté des siens l’avaient poussée irrésistiblement vers les grandes villes du Nord. Elle était entrée chez un petit coiffeur, et puis chez un plus grand, où elle avait commencé par balayer les cheveux coupés avant de se mettre à les laver. Elle allait les laver à domicile, chez des clientes fortunées dont elle rencontrait les maris, les fils, les secrétaires, les amants. Elle avait fini par sortir avec l’un ou avec l’autre, à aller au cinéma ou à un match de football. On l’invitait, on lui offrait un foulard ou un collier de fausses perles. On l’avait emmenée à Portofino, dans une croisière à Capri. Capri, vers le mois de mai, avait été pour elle l’avant-première du paradis. Elle y retrouvait des femmes beaucoup moins belles et moins jeunes qu’elle. Les hommes la regardaient, s’occupaient d’elle, cherchaient à lui plaire et à l’épater. Tout l’émerveillait, et ce qui l’émerveillait le plus, c’est qu’elle émerveillait les autres. En Calabre, naguère, le soleil, la mer, l’argent avaient été des ennemis parce qu’ils étaient implacables. Voilà qu’ils lui étaient soumis et qu’ils devenaient des plaisirs. Quand, assis à la terrasse d’un café de Vittorio Veneto, en face de l’hôtel Excelsior – le Doney, le Carpano ou peut-être le Rosati, s’ils existaient déjà –, elle nous racontait ses découvertes, nous étions presque suffoqués de l’ardeur de cette existence aux aventures si banales. Nos héros de romans, avec leurs phrases et leurs modes, s’affadissaient à vue d’œil. Elle avait attendu Capri et ses vingt ans pour comprendre qu’elle était belle. Elle avait su qu’elle l’était en voyant des hommes se battre pour elle et renoncer à beaucoup de choses pour s’étendre à ses côtés sur le sable et les rochers. Le pétrole, le cinéma, toute la gloire des vieux noms de Rome venaient tourner autour d’elle. Elle n’avait toujours pas un sou, mais elle vivait dans le luxe, dans la musique tiède des restaurants, dans le silence très frais des grands hôtels de luxe. À plusieurs reprises, elle avait encore trouvé le courage de s’arracher à Capri pour rentrer à Milan, parmi ses bigoudis et ses crèmes de beauté. Et puis, un certain jour d’automne, encore très beau et chaud, elle avait renoncé à rentrer. Elle avait eu peur du froid et des brumes de Milan. Elle avait cédé. Elle avait choisi de vivre de la fortune de ces hommes qui la désiraient. Depuis longtemps, ils lui payaient ses vacances et elle se donnait à eux, sur la plage, la nuit, dans une cabine de bateau, pendant la sieste, dans des chambres d’hôtel d’où elle entendait les jeunes gens jouer au tennis sous le soleil et compter leurs points en anglais. Mais elle avait toujours avec elle sa trousse de coiffeuse ou de manucure, comme un symbole d’indépendance, elle avait un patron et un métier à Milan, et, paradoxalement, à cause d’eux, elle ne dépendait de personne. C’est en devenant plus riche qu’elle perdait sa liberté. Elle montait ses prix. On l’entretenait. On se la passait de yacht en yacht, de croisière en croisière, comme un cuisinier hors de pair, comme une femme de chambre incomparable.

Elle aimait ce monde de lumières sourdes, d’allusions, de dégoûts soudains, d’enchères folles. Elle le détestait et elle l’aimait. Elle avait l’impression de vivre, de tenir sa vengeance, de dominer les hommes qui l’avaient méprisée. Elle était prisonnière, mais elle se croyait libre. Elle tendait ses filets où elle voulait et il lui arrivait de s’y laisser prendre. Elle ne savait plus très bien comment elle vivait. Trop tard. Elle avait déjà choisi.

Trois ou quatre fois, elle s’était attachée à des hommes, elle ne savait pas trop pourquoi. Parce qu’ils étaient faibles ou parce qu’ils étaient forts, parce qu’ils faisaient bien l’amour, parce qu’ils la terrifiaient ou parce qu’elle les protégeait. Les uns étaient pauvres et les autres étaient riches. Elle en avait épousé un. Ce n’était pas le plus riche. Il était mort. Certains murmuraient naturellement que c’était elle qui l’avait tué. Qu’en savions-nous ? Elle avait fini par acquérir une espèce de gloire dans un cercle restreint. Elle partait pour New York, pour des châteaux en Écosse, pour des chasses en Autriche. À certains détours de ses phrases, il nous semblait, à Claude et à moi, que sa vie, tout à coup, allait recouper la nôtre. Et malgré les distances énormes entre son père maçon et Plessis-lez-Vaudreuil, oui, nos deux mondes se rejoignaient. Elle avait passé quelques jours, du côté des Lipari, sur le bateau d’un de nos cousins italiens et un cousin anglais avait voulu l’épouser. Elle avait hésité une semaine. Et puis elle avait refusé. Elle était peut-être un peu folle, ou elle aimait trop la liberté, ou le vice et peut-être la vertu avaient pour elle trop d’attraits.

Comme le marin de Skyros, mais sur un autre registre, elle nous racontait des histoires d’émeraudes jetées dans la mer ou de suicide au harpon que nous ne croyions qu’à moitié. Peut-être avions-nous tort. Nous les retrouvions dans des chefs-d’œuvre ou dans des romans de gare. Impossible de savoir si elle les avait lus, si elle les avait inspirés, ou si l’histoire des cœurs et des mœurs avait si peu d’imagination qu’elle en venait à se répéter.

Est-ce que Claude et moi… Oui, bien sûr. Nous avions vingt ans et elle était encore belle. Je crois même que nous l’aimions. Et elle nous aimait bien. Tous les deux. Ensemble. Il n’y avait pas de jalousie entre nous, ni de rivalité. Nous ne nous la partagions même pas. Nous vivions ensemble. Nous partions pour Ostie, nous baigner, pour le pays sabin où nous trouvions des bistrots où manger du fromage, boire du vin et faire la sieste. Les jours où elle n’était pas libre, nous étions furieux contre elle. Un matin, elle avait été appelée à comparaître devant un tribunal, en qualité de témoin de je ne sais plus quelle affaire de voiture ou de rixe. Un juge ou un greffier lui avait demandé ses nom, prénom, adresse et profession. Elle avait jeté : « Fille publique », d’un ton de mépris et de triomphe qui nous avait enchantés. Nous pensions à notre grand-père, à la tante Yvonne et à l’oncle Anatole.

Autant que je sache, et à cette époque-là au moins, elle n’avait pas de protecteur. Elle était très libre, en tout cas. Un été inoubliable où il avait fait très chaud, nous l’avions emmenée en Grèce avec nous. Peut-être, obscurément, avions-nous un peu envie de la soustraire pour quelques semaines aux cafés et aux grands hôtels de Vittorio Veneto. Les soirs de Skyros où Marina, le vieux marin, Claude et moi, nous dînions en plein air de calamars et de tomates farcies, sous les regards à peine intrigués des touristes et des pêcheurs, restent pour moi, à travers tant d’épreuves et d’années, des souvenirs enchanteurs, pleins de lumière et d’affection. C’était la paix. Il faisait beau. Le monde nous appartenait et nous apprenions à vivre.

Nous apprenions que les choses passent et qu’on ne vit jamais que dans l’instant. Nous apprenions le présent. Nous apprenions le bonheur. Nous savions bien que cet attelage à quatre ne durerait pas toujours, et sans doute pas très longtemps. Le marin allait mourir, Marina allait retourner à Rome entre ses avvocati et ses commendatori. C’était sa vie. Nous avions la nôtre. Nous, nous rentrerions à Paris et à Plessis-lez-Vaudreuil. À peine un peu changés. Nous retrouverions notre grand-père et les grands-pères de notre grand-père. Les tableaux de famille, nos vieux mythes, l’heure très fixe des repas, les enterrements et les mariages où la lignée et la race émergeaient, sans se lasser, du destin passager des individus. Quelquefois, le soir, après le dîner sur le port, en nous promenant le long de la mer ou vers les moulins sur les collines, l’idée nous traversait qu’on devait pouvoir changer de vie. Nous allions nous baigner, voir les bateaux accoster ou partir, parler avec les grandes Suédoises qui arrivaient du Nord et que nous emmenions danser, un mouchoir à la main, le sirtaki ou le hassapiko et toutes les vieilles danses de notre nouvelle patrie. Un matin, au lever, une surprise m’attendait : Claude avait disparu, et Marina aussi. Ils m’avaient laissé un mot, entre les figues et le fromage, pour me dire qu’ils reviendraient. Je partis pêcher en mer avec le marin de Skyros. Ce que je pensais, je ne le sais plus. J’ai peut-être un peu peur d’avoir cherché à l’oublier. Comment une vague mélancolie, teintée peut-être de fureur, ne m’aurait-elle pas envahi ? Le marin ne disait rien. Il ne disait jamais grand-chose avant le coucher du soleil et deux ou trois verres d’ouzo. Mais nous étions deux au lieu d’être quatre. Il faisait soudain moins beau et j’aimais moins la vie.

Claude et Marina revinrent au bout de quatre ou cinq jours qui me parurent interminables. Quel soulagement ! Quand ils me dirent, avec un peu de mystère et de solennité ironique, qu’ils venaient de découvrir qu’ils tenaient plus l’un à l’autre qu’ils ne l’imaginaient eux-mêmes, je fus presque surpris d’être aussi peu malheureux. Ce que je ne supportais pas, c’était la séparation, et surtout leurs secrets. Si nous continuions, comme avant, à vivre tous ensemble, j’étais tout prêt à reconnaître aux relations de Claude et de Marina un statut privilégié. Tout recommença, sans grand changement. Mais l’amour entre mon cousin et la prostituée de Capri était une affaire entendue. Je ne faisais pas mauvais ménage avec le marin de Skyros.

Je n’ai aucune intention de vous raconter ici en détail les amours de Claude et de Marina. Et pas davantage de vous parler jamais des miennes. Faut-il le redire encore ? C’est une histoire collective que j’essaie de raconter, l’histoire de ma famille pendant trois quarts de siècle. La passion de Claude pour Marina – ou le coup de cœur, comme vous voudrez, ou le caprice, ou la tendresse – n’est qu’un épisode assez mince de cette longue aventure. Assez mince, et pourtant plus important qu’il n’y paraît à première vue. C’est pour cette raison que passe à travers ces pages, en compagnie de Mirette, de Jean-Christophe Comte, d’Antonin Magne et de M. Machavoine, la silhouette brune et assez charmante de la prostituée de Capri. Vous pensez bien que l’affaire ne dura pas six mois. Nous étions à peine rentrés à Rome que Marina repartait. Pour Londres, pour Munich, par comble d’ironie pour Paris. Sans Claude. Elle revenait nous voir. Elle était toujours merveilleuse. Mais la vie n’est pas commode. Claude écrivait une nouvelle, évidemment démarquée de la réalité, sur l’amour d’un jeune Américain de Boston pour une prostituée de Venise. Il essaya de tenir, pendant tout un automne, dans le sillage d’industriels et de metteurs en scène qui n’auraient jamais réussi à se faire recevoir à Plessis-lez-Vaudreuil. L’hiver et le printemps, avec leurs voyages au Mexique et leurs bals à New York, eurent raison de ce grand amour. Le plus comique de l’aventure, c’est que Marina, elle, allait finir par avoir ses entrées dans tous les salons les plus élégants d’Europe, ou dans ce qui en restait. Elle épousait pendant la guerre un des héritiers de la plus haute noblesse de Rome et elle terminait sa vie, après un divorce et un troisième ou un quatrième mariage, avec un titre tout ce qu’il y a d’authentique de duchesse britannique. Parmi les photographies qui jonchent, pendant que j’écris, ma table et mon tapis, je regarde la lettre qu’elle m’a envoyée avant de mourir, il y a deux ou trois ans. Elle y parle encore de Claude, de Skyros, de la via Vittorio Veneto, de moi aussi et de nous et de nos promenades sur les plages ou dans le pays sabin. Elle signe : Marina, principessa R.c.ll.., duchess of R.tl..gh, prostituée à Capri. Et tout cela est si loin et si drôle, à travers tant de temps, d’espérances et d’écroulements, que je me mets à rire tout seul. Et les larmes m’en viennent aux yeux.

Je crois vraiment que Claude avait aimé Marina. Tout se passa en tout cas comme s’il l’avait aimée. Les consolations vinrent, et d’autres plaisirs et d’autres filles, dont je ne vous dirai pas grand-chose parce qu’elles ne valaient pas Marina. Et encore des livres et des voyages. Nous étions presque des enfants en arrivant à Florence. Le temps était déjà proche où nous allions retourner chez nous. Nous étions presque des hommes. Et une petite angoisse nous prenait : nous rentrions dans notre vie, la vraie vie, celle dont nous nous étions échappés, aux côtés du marin de Skyros et de la prostituée de Capri, sur les plages de galets et sur les petites places écrasées de soleil, entre l’église avec ses fresques un peu effacées, son cloître avec trois fleurs, son portail sculpté et le palazzo pubblico.

C’est à Assise, un soir – nous parlions toujours le soir, après nous être promenés ou nous être plongés dans nos livres –, que Claude me dit pour la première fois qu’il n’était plus d’accord avec sa vie. Toute la force de la famille, aussi loin que je remonte, c’était de n’avoir jamais cessé d’être d’accord avec elle-même. Je veux bien croire que notre faiblesse était cette impossibilité héréditaire à douter de nous-mêmes. Mais c’était aussi notre force. Nous nous trompions peut-être, nous nous trompions sûrement, nous suivions des chemins absurdes, nous nous jetions dans des impasses, mais nous ne doutions jamais. Mon grand-père le disait en un mot : nous avions des principes. Claude se mettait à douter. Il se battait contre lui-même entre ces principes et leur effondrement. Tout avait joué dans cette crise d’adolescence retardée : l’absence de métier, l’éloignement de la famille, les leçons de M. Comte, l’irruption de Marina, la perspective du retour… Nous découvrions tout à coup, avec une espèce d’horreur sacrée, qu’on pouvait vivre avec bonheur en dehors de la famille. Nous découvrions que d’autres vies, très éloignées des nôtres, étaient aussi belles que les nôtres. Après des siècles de passé, de discipline, de rigueur et de hiérarchie, nous découvrions l’instant, la liberté, le plaisir, la fraternité. Nous flottions. Nous étions les premiers de notre nom à nous permettre de flotter.

Je crois aujourd’hui que c’est parce qu’il doutait que Claude se mit à me parler de l’Église et de son désir de devenir prêtre. Nous avions passé notre temps, au cours de l’histoire, à entrer dans les ordres. Quand nous regardions avec notre grand-père les livres saints de la famille, c’est-à-dire ses tableaux généalogiques et ses listes interminables de filiations et d’alliances, il pouvait nous sembler que, tout au long des siècles, nous n’avions jamais rien fait d’autre. Nous étions prêtres de père en fils, évêques de père en fils, cardinaux de père en fils. Et nous descendions de plusieurs papes. Ce n’était pas parce que nous doutions que nous étions entrés dans l’Église. C’était parce que nous croyions. Pas toujours en Dieu, d’ailleurs. Mais en l’Église, en ses pompes et en ses œuvres, en son pouvoir, et surtout en nous. Nous entrions dans l’Église parce que nous avions une foi – et même, souvent, la foi. Claude était le premier à vouloir se faire prêtre parce qu’il doutait. Il doutait de nous, de nos règles, d’une vie soudain très vide. Quand nous parlions – le soir – le long des plages ou sur les places où nous buvions du vin du pays ou des cafés très forts, nous nous disions que nous avions beau faire, nous appartenions au passé. Le passé ! Il commençait à nous hanter. Il nous collait au corps et à l’âme, comme une glu. Nous nous jetions dans les livres. Le passé. Dans les musées et les vieilles pierres. Le passé. Dans l’eau de la mer, dans le soleil, sur les routes entre les collines. Le passé, le passé. À travers le bonheur et l’instant, le passé ne nous lâchait pas. Nous le fuyions dans les îles avec le marin de Skyros, dans les bras de Marina. Il nous y poursuivait. Nous étions les fils du passé et nous lui ressemblions. Le bonheur de l’instant n’était pas assez fort pour lutter contre lui, contre l’ombre immense de mon grand-père. Alors Claude se jetait dans les bras de l’éternel pour échapper au passé.

Deux ou trois ans après avoir quitté la France, les forêts de Plessis-lez-Vaudreuil et les tableaux de famille, nous étions vaincus par le passé. Comme nous avions envie de rattraper ce monde dont les livres et le sable nous avaient donné le goût ! Plusieurs fois, à Rome, en Calabre, à Ségovie, nous avions rencontré des hommes qui nous avaient moins enchantés que le marin de Skyros ou la prostituée de Capri, mais où s’incarnait un avenir que nous ne connaissions pas et qui nous avait étonnés et un peu fascinés. Des socialistes, des communistes, des anarchistes. Ils nous avaient raconté leurs luttes, la grève dans les usines, le drapeau rouge, les réunions de syndicats, les charges de la police et la fraternité ouvrière. Encore un univers qui nous était inconnu. Nous nous souvenions de Michel et de sa découverte de Karl Marx. Nous l’avions moins lu que Proust, que Barrès, que Stendhal, que Henry James, que Chateaubriand. Mais nous sentions que quelque chose bougeait par là d’un monde encore à naître et d’où nous étions exclus. Mon père et ma mère m’avaient beaucoup parlé d’amour. C’était autre chose. Nous ne comprenions pas très bien. Il y avait, de ce côté-là, dont nous ignorions tout, du côté des ouvriers, des socialistes, du drapeau rouge, un mélange de violence et de fraternité qui nous était très étranger. Nous avions beau apercevoir, à travers le christianisme dont nous étions imprégnés, à travers la tante Gabrielle et sa folie de changement, à travers mon père et son amitié pour les hommes, à travers ma mère et son amour du malheur, quelques bribes d’un futur qui pourrait être très différent de ce que nous avions connu, nous éprouvions beaucoup de mal à mettre tout cela ensemble, à comprendre comment le Christ, les livres, la peinture abstraite, la liberté, la violence, la plus-value, l’amour des pauvres et des prisonniers pouvaient donner une image des temps nouveaux à venir. Tout cela, pêle-mêle, s’agitait pourtant en nous. Nous ne savions pas très bien comment l’exprimer. Mais notre vie d’exaltation entre les ruines des cultures écroulées et les maisons blanches des ports nous apparaissait tout à coup comme des délices un peu vides. Pas plus que mon grand-père entre ses souvenirs et ses valets de chiens – moins que lui, peut-être, pour qui les âges évanouis étaient encore présents – nous ne mordions sur le réel. Nous avions faim et soif d’une vie qui nous échappait. Le bonheur, comme le passé, était peut-être une impasse. Nous étions toujours des exilés, et peut-être des émigrés, hors de l’histoire en train de se faire. Claude se tournait vers Dieu parce qu’il doutait du monde que nous avions reçu.

Toutes ces choses un peu vagues se combinaient évidemment, en Claude, avec ce que nous appelions en riant la crise mystique de ses vingt ans. Je soupçonnais que le souvenir de la prostituée de Capri n’y était pas tout à fait étranger. De temps à autre, nous nous livrions à ce que nous appelions nos bilans. C’était un héritage de ces examens de conscience auxquels nos abbés et le doyen Mouchoux nous avaient appris à recourir. Nos bilans étaient vite bouclés ; nous n’avions rien fait du tout. Et l’avenir était obscur. Nous avions tout, vous le savez, nous le savions aussi. Mais tout n’est souvent pas grand-chose. Nous déclinions. Nous étions pareils à ces ruines que nous admirions. Nous nous mettions à comprendre pourquoi Chateaubriand et Barrès avaient tant à nous dire. Parce qu’ils étaient, comme nous, du côté de ce qui meurt. Venise nous émerveillait parce qu’elle était en train de mourir. Nous brocardions Barrès, et nous l’aimions pourtant. Nous nous répétions après lui, en nous moquant de nous-mêmes et de notre pédantisme : Putridini dixi : pater meus es ; mater mea et soror mea vermibus. « J’ai dit à ce sépulcre qu’il est mon père ; au ver, vous êtes ma mère et ma sœur. » Nous avions vingt ans. Nous étions les amis du marin de Skyros, de la prostituée de Capri, de gens qui n’avaient pas cessé de se battre par amour d’une vie qui nous avait été donnée pour rien. Ils étaient plus vivants que nous. Qu’est-ce que nous espérions ? Il est impossible, à vingt ans, de n’avoir d’autre espérance que l’absence de changement. Il n’y avait plus que Dieu pour nous réconcilier avec nous-mêmes.

Les derniers mois de notre exil ont une autre teinte, dans mon souvenir, que ces matins d’enthousiasme où nous découvrions la beauté. Ils prennent, près d’un demi-siècle plus tard, une nuance d’ardeur teintée d’impatience et de mélancolie. Nous cherchions quoi espérer. Nous avions retrouvé, à Rome, des amis de la famille ou des cousins éloignés qui nous donnaient la même impression de survie condamnée. Nous les fuyions un peu. Ces grands palais sinistres, avec leurs marbres antiques et leur nuée de valets en habits somptueux dessinés par Michel-Ange à la même époque à peu près que les uniformes des gardes suisses, nous enchantaient et nous accablaient. C’était encore l’image de toutes les splendeurs du passé, mêlées à des tourbillons de plaisir, de passion, d’excentricité, de jeu, où il nous semblait toujours que beaucoup se jetaient pour oublier. Elle se combinait aussi avec quelque chose qui était encore assez nouveau pour nous, qui nous attirait à la fois et nous faisait horreur. C’était le fascisme. Nous connaissions plusieurs jeunes gens, des garçons et des filles, qui avaient cherché une loi dans l’obéissance à des mots de passe, dans une volonté collective, dans la conquête d’un ordre. Je ne suis pas très sûr que nous n’aurions pas été tentés par les récits pleins de passion de Mario et Umberto, nos cousins italiens, si le souvenir des leçons de M. Jean-Christophe Comte, des fureurs du marin de Skyros, des indignations de la prostituée de Capri ne nous en avait écartés. Nous avions pris le goût de la liberté. Il l’emportait en nous sur les leçons de Maurras, sur l’amour de l’uniforme, sur l’appel au soldat. Nous sentions bien que, comme le socialisme, et différemment de lui, le fascisme offrait une forme de réponse à ce qui nous tourmentait. Il conciliait, en un sens, l’esprit de la tradition et le besoin d’une espérance. Mais la fraternité et la force prenaient dans le fascisme des aspects de brutalité et de vulgarité partiale que nous ne supportions plus. Nous ne devinions rien, naturellement, de ce qu’il allait devenir, dix ans plus tard, dans l’Allemagne hitlérienne. Mais déjà à cette époque, un mélange d’amour des livres, d’humour, de parfum de liberté nous en éloignait instinctivement. Un peu plus tard, de retour à Paris, à la veille de la guerre, il y a bien eu quelqu’un pour nous dépeindre le fascisme sous des couleurs si plaisantes qu’elles auraient presque pu réussir à entraîner l’adhésion que nous avions refusée aux Chemises noires et aux Giovinezza, giovinezza de la place de Venise : c’était un jeune normalien qui s’appelait Robert Brasillach. Il éclairait les temps modernes d’une lumière de matin. Mais ce qu’il y avait chez Brasillach d’irrésistiblement séduisant, c’était moins le fascisme que la jeunesse et le talent.

Je nous vois encore, Claude et moi, en train de nous promener dans Rome quelques jours à peine avant de prendre le train pour rentrer à Paris. Dans les jardins du Palatin, entre le Forum et le grand Cirque, il me disait que, parmi tant de folies et de trouble, il n’y avait que Dieu pour donner un sens à sa vie. Les choses allaient trop vite, changeaient trop vite. Dieu seul offrait un refuge, un havre de grâce, une ancre de salut. À travers Dieu, enfin, tout s’ordonnait. Ce n’était pas assez dire que Claude s’abandonnait à Dieu. Il se raccrochait à Dieu comme à une bouée d’éternité dans la débâcle des temps. Nous avions longtemps cru à un Dieu prouvé par la plénitude, démontré par la perfection. C’était des écroulements que surgissait le Dieu de Claude. Il était plutôt du côté de l’absence de raison que du côté de la raison. Un Dieu de ces questions et de ces minces angoisses qui se mettaient lentement à miner nos certitudes. Un Dieu du vide, de l’interrogation, de l’insécurité et de l’incertitude. Dieu tout de même, naturellement, puisque, depuis toujours, pour toute une lignée de ses fils et de ses filles – depuis le mont des Oliviers jusqu’aux larmes de Pascal, depuis le refus par Kierkegaard d’une histoire à la sauce Hegel, d’avance justifiée et bien arrondie, à la façon d’une boule sans aspérités ni remords, jusqu’à Max Jacob ou Cocteau – l’angoisse et le scandale sont aussi son domaine. J’ai déjà expliqué qu’en un sens, sans le savoir, nous avions longtemps été pour Hegel puisque nous étions pour l’histoire. Nous étions pour Hegel, moins la Révolution. Nous étions, en tout cas, pour Bossuet et pour la main d’un Dieu en train de régner sans faiblesse sur un monde et une histoire qui se justifiaient d’eux-mêmes, aux reliefs très accusés et dont nous occupions les sommets entre la tribu de Juda et le Sacré Collège, entre le pape et le roi. Après M. Comte et la tante Gabrielle, après Skyros et Capri, ces temps de l’ordre, du plein, de l’altitude étaient à jamais révolus. Après tant de quiétude, un Dieu de l’inquiétude. Après tant de suffisance, un Dieu de l’insuffisance. Après l’éclat et la splendeur sans faille, une épine, une déchirure, une espèce de Dieu en creux.

Nos promenades nous ramenaient à cet oratoire de San Giovanni in Oleo où figure sur un linteau – et ne manquez pas d’aller la voir si vous passez par Rome : moins de deux minutes à pied, je l’ai déjà dit, de la jolie église de San Giovanni a Porta Latina – la devise de la famille. Nous levions les yeux : Au plaisir de Dieu. Non, cardinaux, maréchaux, princes de ce monde et de l’autre, ducs et pairs, donateurs, nous n’étions plus assis, seigneurs aux côtés du Seigneur, à la droite de Dieu, une crosse, un bâton de maréchal, une épée dans une main, Plessis-lez-Vaudreuil dans l’autre. Nous étions passés pour toujours de la compagnie de Dieu à la compagnie des hommes. Les plaisirs de Dieu ne sont pas faciles à comprendre. Claude s’y pliait d’avance. Il était encore assez de la famille pour s’incliner devant un Dieu qui abandonnait la famille, l’image que nous nous en faisions, ses excès, son orgueil. Et je lui disais en riant – mais notre grand-père n’aurait pas ri – que le sang Remy-Michault l’aidait sûrement puissamment à suivre les voies du Seigneur, puisqu’un Remy-Michault n’avait pas attendu Dieu pour condamner notre nom. Voici venir les temps où le plaisir de Dieu se retournait contre nous. Bah ! nous avions eu notre tour. Nous le passions aux autres. Peut-être le plaisir de Dieu était-il de voir la famille qui l’avait pris pour devise s’évanouir décemment. Les nôtres s’efforçaient jadis de mourir sans se plaindre. C’était toute la famille et le nom qui étaient maintenant menacés par les sables de l’oubli et de l’insignifiance. Il s’agissait de faire de notre mieux pour ne pas décevoir le Seigneur. Nous étions à la charnière des temps de la famille et des temps de son absence. Vingt ou trente ans plus tard, nous allions assister, comme tout le monde, aux remous plus ou moins sanglants de la décolonisation. Nous en étions déjà, en nous promenant dans Rome, aux dernières étapes d’une décolonisation intérieure dont les premiers jalons avaient été jetés, en six heures, pendant une nuit d’été de 1789. Nous rendions aux hommes les terres et les pouvoirs que Dieu nous avait donnés. Et puisque rien en ce monde ne se faisait sans son aveu, nous étions en train d’exécuter ses ordres. Pendant quelque mille ans, ils nous avaient fait marcher à la tête de toutes les tribus. Voilà qu’ils nous faisaient rentrer dans le rang. Ce n’était pas assez dire que nous leur obéissions. C’était peut-être, précisément, parce qu’ils nous faisaient rentrer dans le rang que Claude se donnait à Dieu. Nous en avions un peu assez d’être des princes et des capitaines. Nous avions envie, à notre tour, de devenir enfin des soldats. Soldats de Dieu, bien entendu. Mais enfin, simples soldats. Nous étions des espèces de Job sur les fumiers de l’histoire. Dieu nous avait donné le monde. Il nous le retirait. Ah ! que le monde était lourd à porter. Nous bénissions son saint nom qui ôtait de nos épaules le poids d’une histoire rendue insupportable par l’accumulation successive de tout ce temps qui passait. La décadence aussi appartient à l’histoire. Elle a ses charmes, comme l’ascension, comme la violence, comme le succès. Et peut-être ses devoirs. Au plaisir de Dieu. Et que son plaisir soit notre loi.

Il pleuvait sur Rome le soir où nous prîmes le train pour retrouver les nôtres : un orage avait éclaté. Claude me parlait de Dieu. Il ne parlait plus guère que de Dieu. Dieu avait remplacé la famille, le passé, les livres, Marina. C’était une espèce d’échange. Longtemps, Dieu nous avait choisis. Maintenant, Claude choisissait Dieu. Nous étions quittes.

« Je reconnais dans ce marché entre puissances d’égal rang, disais-je en riant à Claude, la marque ineffaçable de l’orgueil de la famille.

— C’est un orgueil, répondait Claude, qui débouche sur l’humilité. Il y a l’orgueil de descendre. Et puis, une fois descendus, nous resterons en bas. C’est un orgueil, si tu veux. Mais un orgueil catastrophique.

— Pour l’humilité…, commençais-je.

— Je sais, me répondait Claude. Pour l’humilité, jamais nous n’avons craint personne.

— Ce qui va être dur, lui dis-je, après un silence, ce sera de faire son salut tout seul.

— Tout seul ? » me demanda-t-il.

Et il me regardait.

« Je veux dire : sans la famille.

— Et l’aide de Dieu ? » me dit-il.

Je soupirai.

« Il est si loin…

— Il y a les hommes, me dit-il. Et leur amour. »





III

Une rude journée


Nous retrouvions les nôtres, et l’argent, et l’histoire de chaque jour. Pendant près de trois ans, nous avions vécu sur nous-mêmes. Nous rentrions dans nos cadres, dans notre décor naturel. L’après-guerre était fini. C’était l’entre-deux-guerres. Nous ne savions pas encore qu’il ne serait pas très long. Bientôt, aux yeux de l’avenir, ce serait notre avant-guerre. Non seulement Pierre et Philippe, mais Jacques, mais Claude, mais moi, nous étions devenus des adultes. Quand je dirai : nous, maintenant, ce ne sera plus seulement de la famille à travers l’histoire, de ses échos, de ses souvenirs, ce sera aussi de Pierre, de Philippe, de Michel, ce sera de Jacques et de Claude, ce sera de moi qu’il s’agira. Ou des hommes et des femmes qui vivent à nos côtés. L’espace, autour de nous, et de plus en plus loin, a remplacé ce temps rangé depuis des siècles en tranches de plus en plus épaisses derrière chacun de nos gestes. Ce qui se passe désormais à Plessis-lez-Vaudreuil ne renvoie plus aux Bourbons, à Saint Louis, aux croisades contre les Infidèles, mais à Londres, à New York, à Berlin, à Moscou et à Leningrad qu’il n’y a plus que mon grand-père pour appeler encore Saint-Pétersbourg. Des mots nouveaux apparaissent dans les conversations des repas autour de la table familiale : on parle moins des cousins, des grands-oncles, des traditions de l’Ancien Régime. Beaucoup plus de la Bourse, du loyer de l’argent, de la politique intérieure ou étrangère, des grèves, de la révolution. Personne n’a plus le temps de se souvenir de l’autre guerre : la prochaine arrive trop vite. Mussolini, que nous avions vu à Rome s’adresser aux Chemises noires du haut de son balcon de la place de Venise, ne met pas très longtemps à se laisser rejoindre, puis dépasser, par un petit camarade pour qui mon grand-père n’éprouve aucune estime ni aucune sympathie. Je l’ai entendu plus d’une fois porter sur Adolf Hitler un jugement décisif qui tombait comme un couperet : il ne le trouvait pas très comme il faut. Pendant toutes ces années qui précèdent la Deuxième Guerre, l’homme le plus distingué aux yeux de mon grand-père, c’est, bizarrement, Léon Blum. Quel dommage qu’il soit juif, socialiste, athée et qu’il ait écrit Du mariage ! Lui, au moins, est élégant. Mon grand-père, naturellement, préfère les monarchistes, L’Action française, La Rocque et ses Croix de Feu, qui sont des honnêtes gens au milieu de tant de fripouilles. Mais Léon Blum l’intrigue, avec son chapeau à larges bords, ses mains fines et longues, son visage d’aristocrate. Quand, à l’enterrement de Jacques Bainville, que tous les nôtres admiraient beaucoup, des jeunes gens d’extrême droite attaquèrent Léon Blum, mon grand-père ne témoigna pas un enthousiasme excessif. Un adversaire, bien sûr. Mais depuis que Clemenceau, Poincaré, Tardieu ne sont plus là, mon grand-père, presque malgré lui, se sent peut-être plus d’indulgence, malgré les risques et les périls, pour Léon Blum – et peut-être pour Mandel – que pour Daladier, pour Jean Zay, pour les radicaux-socialistes, pour M. Chautemps et pour M. Cot. Vous savez déjà, je crois, que les plaisanteries de mon grand-père n’étaient pas toujours très relevées. Je me souviens qu’il fredonnait volontiers une scie pitoyable de l’époque :



Faut-il dire Fro(t) ?

Faut-il dire Frot(e) ?

Faut-il dire Co(t) ?

Faut-il dire Cot(e) ?

On va l’appeler Cocotte



Claude devait étonner beaucoup notre grand-père en lui assurant que Pierre Cot était un homme remarquable.

Pour qui veut comprendre quoi que ce soit aux idées de mon grand-père et de ce qui, tant bien que mal, cahin-caha, constituait encore la famille, il faut d’abord se rappeler que, pendant près de vingt ans, et chaque année davantage, mon grand-père passa le plus clair de son temps à annoncer des catastrophes. Je crois qu’il aurait été stupéfait, et même, je dois le dire, vaguement déçu, si elles ne s’étaient pas produites. Le désastre ne l’étonna pas. En un sens, j’ai le regret de l’avouer, la défaite le justifiait. Chacun connaît le mot fameux de Maurras sur la divine surprise. L’effondrement de la République fut très loin, pour mon grand-père, d’être une divine surprise. Divine, à la rigueur, puisqu’il n’y avait rien qui ne le fût, jusqu’aux derniers châtiments. Mais surprise, sûrement pas. C’était un jugement de Dieu que mon grand-père n’avait jamais cessé de prévoir, une décision du Très-Haut extraordinairement logique, puisqu’il l’avait prise lui-même, depuis longtemps, dans son for intérieur.

Mais cessons, voulez-vous ? de sauter à pieds joints par-dessus les années. À notre retour d’Italie, ou quelque quinze ou dix-huit mois plus tard, ce qui comptait d’abord, ce n’était pas tant le fascisme, le poing levé, le drapeau rouge, pas encore Adolf Hitler, ni le national-socialisme, ni le socialisme tout court : c’était la crise économique. Je ne sais pas si le capitalisme a réussi désormais à maîtriser ses crises. Mais il semblait à l’époque, à la fin des années 20, au début des années 30, que la crise, la fameuse crise dont nous avions plein la bouche, allait tout emporter.

Mon grand-père nourrissait à peine plus d’indulgence pour le capitalisme que pour la démocratie. Il les mettait dans le même sac. Je ne voudrais pas sembler le peindre ici, subrepticement et d’avance, aux couleurs de la dernière mode. Il était très loin d’être en avance sur son temps. Il était même franchement en retard puisqu’il en était resté aux hiérarchies depuis longtemps défuntes de la féodalité. Pourtant, par un nouveau paradoxe, les jeunes gauchistes d’aujourd’hui le comprendront peut-être mieux que la gauche de l’époque qui se disait pour la démocratie et contre le capitalisme. Lui était hostile à l’une et hostile à l’autre. Mais le capitalisme, avec les Remy-Michault, était entré dans la famille. Et, d’une certaine façon, la démocratie aussi. Mon oncle Paul s’était présenté dans la Haute-Sarthe, aux élections législatives, comme candidat modéré, ou centre droit, ou d’union nationale, je ne sais plus, et il avait été élu. Il n’était pas le premier député de la famille. Mon grand-père avait siégé jadis, mais pour quelques mois seulement, à l’extrême pointe de l’extrême droite de la Chambre. Il s’y était acquis une certaine célébrité le jour où il avait interrompu un député d’extrême gauche en train d’exposer son programme et où il avait demandé, avec une courtoisie glacée et en feignant, selon la règle, de s’adresser au président, si l’orateur accepterait de venir à la maison pour amuser les enfants. L’évolution des esprits et ses propres opinions lui avaient très vite interdit de poursuivre ses exercices. Et il était retourné lire Bonald et Maistre à Plessis-lez-Vaudreuil. L’oncle Paul, au contraire, encouragé dans cette voie par la tante Gabrielle, pensait que la famille se devait de sortir définitivement de son exil intérieur. La démission de Pierre l’avait contrarié. Il n’était pas mécontent de jouer lui-même un rôle que, pour des motifs différents, ni son père ni son fils aîné n’avaient été capables d’assumer. Mon grand-père, à cette époque, approchait de ses quatre-vingts ans. Et l’oncle Paul de ses soixante ans. Son ambition était de faire rentrer la famille dans le monde politique comme la tante Gabrielle, sa femme, avait fait briller notre nom entre Cocteau et Nijinski. Albert Remy-Michault, le père de tante Gabrielle, lui avait apporté, avant de mourir, une aide inappréciable. Il ne l’avait pas seulement aidé financièrement, ce qui n’était pas négligeable. Il lui avait surtout ouvert les portes de la haute bourgeoisie qui dirigeait la France. Inutile, je pense, d’expliquer à nouveau que depuis plus d’un siècle nous nous tenions à l’écart de toute forme de vie publique. Nous n’avions aucune responsabilité ni – évidemment – dans les Trois Glorieuses, ni dans les journées de Février, ni dans les journées de Juin, ni dans le coup d’État du 2 décembre, ni dans Sedan, ni dans la Commune, ni dans la répression versaillaise. Voilà bien longtemps qu’aucune date, aucun mois, aucune plaque avec un nom de place ou de rue ne nous concernait plus. La seule part que nous eussions prise à la victoire de 1918, c’était de faire tuer ou blesser une bonne demi-douzaine des nôtres pour la défense de la patrie. Notre nom n’avait réapparu, après son interminable disparition des annales de la République, que dans les comptes rendus de fêtes et sur le monument aux morts de Plessis-lez-Vaudreuil. Pour l’oncle Paul et la tante Gabrielle, le moment était venu de faire, comme à la cour après une longue absence, notre rentrée officielle dans les cercles du pouvoir.

L’oncle Paul ne savait rien. D’une ignorance encyclopédique, il avait moins lu que mon grand-père. Beaucoup moins que mon père. Mon grand-père, je ne me souviens pas si j’ai déjà mentionné ce détail, parlait très bien latin et lisait couramment le grec. La tante Gabrielle avait amené un jour à Plessis-lez-Vaudreuil un universitaire assez connu, ancien ministre, membre de l’institut, à qui elle n’avait sûrement pas manqué de présenter la maison comme une tanière d’ignorance, ce qu’elle était, en un sens. Le ministre fut stupéfait d’entendre mon grand-père lui parler de Tacite et de Thucydide comme d’amis très intimes, assidûment fréquentés. L’oncle Paul, lui, ne s’entretenait pas en latin avec les amis de sa femme, avec Salvador Dali ni avec Maurice Sachs. Mais il avait beau, je crois, être beaucoup moins doué que mon grand-père et que ses propres fils, il y avait une chose qu’il avait comprise. Sous l’influence peut-être des Remy-Michault, il avait compris que l’histoire, si j’ose dire, ne commandait plus l’histoire et qu’elle avait été remplacée dans ce rôle par l’économie politique. Entre un ballet russe et un film d’avant-garde patronnés par sa femme, il s’était mis à étudier, sinon Pareto et Keynes, du moins les rudiments de la science qu’ils illustraient. Il en avait tiré des connaissances vacillantes, mais il avait fini par se convaincre que l’évolution économique et sociale était la clé de l’avenir. C’était encore un tournant dans l’histoire de la famille pour qui, jusqu’alors, les sociétés ne se modifiaient que sous l’action du démon et pour qui l’argent ne comptait pas.

Il me semble qu’avec l’oncle Paul, qui avait si longtemps apparu sous les espèces d’un mondain, d’un sauteur, d’une marionnette très élégante, et pour tout dire d’un imbécile, la famille, en effet, en venait à franchir une nouvelle étape dans sa réconciliation avec le monde moderne. Il est très curieux que ce soit avec l’un des moins intelligents d’entre nous que ce virage ait été pris. Faut-il voir dans cette conjonction un exemple supplémentaire de l’insignifiance des hommes et du rôle irrésistible des événements et de l’air du temps ? Ou encore, une nouvelle preuve de la relativité de cette notion d’intelligence dont nous avons déjà vu l’extrême fragilité ? Ou peut-être, tout simplement, l’influence de la personne en fin de compte la plus remarquable de la famille pendant la première moitié du siècle, et à l’égard de qui je m’en veux d’avoir été sans doute un peu injuste – c’est-à-dire la tante Gabrielle ? Je suis bien incapable de me prononcer. Ce qui est sûr, en tout cas, c’est que, dix ans après la guerre, plus d’un quart de siècle après le mariage de l’oncle Paul et de la tante Gabrielle, la flotte de la famille quitte nos bassins réservés pour pénétrer triomphalement – et si quelques hésitations tourmentent encore l’équipage, il se garde bien de les montrer, il les étouffe, il s’en défend – dans les eaux territoriales de la grande bourgeoisie.

Pendant des siècles, nous nous étions distingués de la bourgeoisie et opposés à elle. Nous nous sentions plus proches des soldats, des artisans, des paysans surtout que des bourgeois des grandes villes. Le goût presque maniaque de la nature, la crainte de tout changement, la soumission à l’Église, la méfiance pour les machines, l’hostilité à l’argent, aux marchandises, aux idées nous avaient séparés d’eux. Désormais, nous allons vivre comme eux, penser comme eux, réagir comme eux et toute barrière entre eux et nous va finir par s’effondrer. Il faudrait étudier parallèlement le chemin inverse suivi, à notre rencontre, par la haute bourgeoisie. Sous la pression, en tout cas, des classes nouvelles en train de monter – les ingénieurs, les techniciens, les ouvriers, la masse –, nous finissons, elle et nous, par nous fondre en un bloc presque homogène, avec des valeurs communes, les mêmes craintes, les mêmes tics. Eux se mettent, par exemple, à chasser à courre, à recevoir l’archevêque et à lui baiser la main, à parler du passé, à surveiller leurs alliances avec susceptibilité et hauteur, à s’attacher à la terre, à leurs forêts et à leur coin de campagne. Nous nous lançons dans les affaires, nous nous lions à l’argent, nous entrons dans tous les circuits de la mécanique moderne. Aucune des réactions bourgeoises ne nous était familière jusqu’à la fin du XIXe siècle. Nous ne nous reconnaissions ni en Louis-Philippe, ni en Thiers, ni en Paul Bourget, ni en Aristide Boucicaut. Maintenant, la fusion est faite, l’amalgame réussi. Nous sommes à notre tour des espèces de Remy-Michault. Nous prenons leurs défauts – et aussi leurs vertus : l’admiration pour le travail et le goût de la réussite. Et eux, de leur côté, finissent par s’imaginer que, depuis toujours, ils avaient une devise, et qu’elle était la même que la nôtre : Au plaisir de Dieu. Et peut-être, en nous ressemblant, commencent-ils à s’affaiblir.

Voilà, sans doute, en partie, pourquoi la crise, la fameuse crise de 1929-1930, nous inquiétait si fort. Quelques dizaines d’années plus tôt, une crise économique et financière nous aurait laissés de glace. En affaiblissant nos adversaires, elle nous aurait plutôt fait plaisir. Elle arrivait trop tard pour confirmer notre opposition à la démocratie et à la république : nous nous étions réconciliés avec elles. Bien mieux : avec l’oncle Paul et la tante Gabrielle, avec mon cousin Pierre première manière – avant la catastrophe du vice-consul à Hambourg –, et même avec Jacques qui avait beaucoup changé depuis les années de Jean-Christophe, nous essayions d’en prendre la tête. Cinq ou six ans à peine avant que mon grand-père se désolât qu’un aristocrate comme M. Blum ne fût pas catholique et monarchiste – et, s’il avait osé, il l’aurait volontiers invité à Plessis-lez-Vaudreuil pour discuter avec lui des idées du pape, de la condamnation de L’Action française et de l’avenir de la famille chrétienne –, l’oncle Paul, son fils, se découvrait républicain. Républicain modéré, disait-il, mais non modérément républicain. Il se répandait dans tous les milieux politiques et financiers. Il finissait par apparaître, à la stupéfaction de ses fils, et surtout de Jacques et de Claude, et naturellement à la mienne, comme un des personnages influents de ce qu’on appelait le centre-droit. Il envisageait d’acheter un journal pour répandre ses idées. Nous savions qu’il avait des chevaux. Mais nous ne savions pas qu’il eût des idées. Il n’aurait pas osé s’en vanter, en tout cas, vingt ou trente ans plus tôt, à l’ombre des tilleuls de Plessis-lez-Vaudreuil. Un autre témoin éberlué, c’était Jean-Christophe Comte, qui s’était trouvé assis, de retour d’Amérique, dans un de ces banquets de style radical et radical-socialiste où se rencontraient des banquiers, des écrivains et des hommes politiques, à deux places de mon oncle Paul. Vous imaginez combien cet itinéraire rendait mon oncle Paul sensible à toutes les menaces de crise qui rôdaient autour de nous, à mi-chemin des deux guerres. Il y avait quelque chose de cruel à avoir rejoint l’argent, les affaires, la démocratie industrielle à l’instant presque précis de leur effondrement. Ce n’était vraiment pas la peine de s’être ralliés au système à la veille d’un écroulement que nous n’avions cessé d’attendre et d’appeler de nos vœux depuis près de cent cinquante ans.

Quand je me souviens aujourd’hui de Plessis-lez-Vaudreuil entre 1926 ou 27 et 1936 ou 37, je revois un décor à la fois très semblable à celui de mon enfance et, pourtant, très différent. En un sens, rien n’a bougé : les tilleuls, la table de pierre, les vieux portraits aux murs, le Tour de France autour de nous. Mais ce qui a changé, c’est l’air du temps. Plessis-lez-Vaudreuil rejoint lentement la rue de Varenne et la rue de Presbourg. Le roi et son retour, la fidélité à tout prix, l’aveuglement volontaire ne règnent plus souverainement sur les conversations. Nous avons rattrapé le siècle. Oh ! le passé est toujours très puissant sur les esprits et les cœurs. Mais ce n’est plus un passé monarchique et mythique. C’est un passé bourgeois, national, collectif. Il est tout plein de souvenirs de guerre, de cérémonies publiques, de drapeaux agités entre le maire et le doyen, de souffrances communes aussi, et de sang. Ma cousine Ursula a beau, de temps en temps, être assise à la table, entre mon grand-père et mon cousin Philippe, l’Allemagne n’est plus seulement le pays de nos cousins d’outre-Rhin, c’est un danger et une menace. C’est l’ennemi vaincu, et toujours renaissant. La doctrine du nationalisme l’a emporté chez nous sur les traditions féodales et cosmopolites auxquelles est encore lié le mariage de Pierre. À force de patriotisme, L’Action française, bizarrement, nous jette dans le camp de cette France dont elle exècre le régime.

Avec pas mal de retard sur le cardinal Lavigerie, trente-cinq ou quarante ans après le toast qu’il portait, à Alger, au ralliement des catholiques, dix ans après la fin de la guerre, en dépit du geste de Pierre qui a quitté le Quai d’Orsay par amour pour une Prussienne, nous sommes définitivement devenus nationalistes, patriotes, presque républicains. Mon grand-père, naturellement, se dit encore monarchiste. Mais on peut réussir à lui faire verser des larmes avec une Marseillaise bien placée, avec un drapeau tricolore qui claque au vent des sables, avec l’évocation des grands souvenirs de la patrie. C’est un monarchiste qui rend grâce à la République de s’être donné un empire. Bon gré mal gré, le régime de la patrie est depuis cent cinquante ans une république parlementaire et une démocratie libérale. Des strates de souvenirs nouveaux affleurent à notre conscience – ou à notre inconscience – familiale. Réconciliés avec la nation, nous commençons à comprendre et même à annoncer que le roi ne reviendra plus et que demain sera différent d’hier. Mon grand-père dit : « De mon temps… » comme des dizaines de milliers de vieillards en France commencent leurs phrases par « De mon temps… ». Mais le passé n’est plus présent. Il a beau être redevenu celui de l’ensemble de la nation, il est tombé dans des gouffres. Mon grand-père lui-même en parle comme d’une chose morte. On pleure sur lui plus que jamais. Jadis, mon grand-père et le père de mon grand-père ne se lamentaient guère sur le passé, puisque le passé était vivant. Mais voilà, désormais, que nous l’avons enterré. Nous faisons des projets d’avenir d’où le passé est exclu. Alors, nous parlons de lui comme on parle des disparus, et nous faisons l’éloge de ses vertus évanouies. Le début du siècle et l’avant-guerre apparaissent comme une espèce d’âge d’or, d’où le roi est sans doute absent, mais aussi – et en revanche – l’impôt sur le revenu et le péril bolcheviste. Et l’impôt et le communisme pèsent maintenant plus lourd que le roi. Nous commençons à regretter une époque où le roi, pourtant, n’était déjà plus là. Nous savons que ces temps bénis où Caillaux et Lénine n’existaient pas encore ne reviendront jamais plus.

Mon grand-père, qui n’avait jamais mis les pieds hors de Plessis-lez-Vaudreuil, raconte avec délices et sans jamais se lasser qu’il n’y avait en Europe, avant la guerre, que les Russes et les Turcs pour exiger des passeports : oublieux de ses opinions sur la monarchie théocratique, le voilà tout disposé à voir en eux des sauvages. Il se rappelle, avec la mélancolie qui s’attache aux choses mortes, qu’une carte de visite suffisait aux citoyens de tous les autres pays pour traverser le continent de Madrid à Bucarest et d’Oslo à Athènes. La paix, la tranquillité du monde avant 14 devient un des thèmes majeurs de nos conversations. Sa facilité, aussi. Le nombre des jardiniers, des marmitons, des valets a considérablement baissé. Il y a quelque chose de nouveau dans ce monde où s’étend lentement l’ombre du socialisme : c’est que les hommes coûtent cher. Jadis, ils étaient donnés. Ils ne valaient pas encore grand-chose dans les forêts de l’Argonne et sur les routes défoncées autour du Chemin des Dames. Mais leur prix, depuis lors, n’a pas cessé de grimper. Les remarques roulent souvent sur les gages des charretiers ou des cochers autour de 1900. À quelques sous par jour, rien de surprenant à leur multitude, ni même à leur fidélité. Car ils n’auraient pas trouvé ailleurs des conditions très différentes. L’argent s’introduit ainsi parmi nos préoccupations. La Bourse, à travers l’oncle Paul, nous retient aussi beaucoup. Chaque matin, avant de sortir, il jette un coup d’œil soucieux sur deux échelles graduées qui lui donnent une idée de ce qu’apporte le jour qui se lève : le baromètre qu’il tapote du doigt et les cours de Wall Street qu’il consulte fébrilement. Tenez, voilà encore quelque chose de nouveau : nous nous sommes réveillés, un beau matin, sans que personne autour de nous comprenne avec précision ni pourquoi ni comment, liés à l’Amérique. Un rythme assez régulier s’établit dans nos vies, encore très différentes – on nous assure, mais nous ne pouvons pas le croire, qu’ils remplacent par des machines les domestiques qu’ils n’ont plus –, et pourtant déjà parallèles : tout ce qui se passe là-bas, de l’autre côté d’un Atlantique qui se traverse d’un coup d’aile, nous parviendra tôt ou tard, au bout de dix ou vingt ans, et parfois de quelques semaines. Les machines, justement, envahissent notre existence. Mon grand-père contemple d’un œil triste et franchement réprobateur les automobiles rangées, l’une à côté de l’autre, dans la cour du château. Rien ne l’irrite plus que les conversations des plus jeunes sur leur moyenne horaire et leurs pointes de vitesse. Il n’aime pas la vitesse. « De mon temps… », nous dit-il. Et il nous raconte, pour la centième fois, comment mon arrière-grand-père, tante Yvonne, l’oncle Anatole et lui partaient avec leurs chevaux sur la route de Paris. Aucun de nous ne l’écoute guère. Et je pense aujourd’hui, avec regret, presque avec douleur, à toutes ces questions, à jamais sans réponse, que je ne lui ai pas posées.

La vitesse se glisse partout, dans les voyages, dans les mœurs, dans le cours de l’histoire, dont chacun répète qu’elle s’accélère, dans la science, dans les modes, et jusque dans la littérature. Nous lisions Péguy, Apollinaire, Maurras, Gide, Claudel, les surréalistes, puis Giraudoux et Valéry. Voici Morand. Il n’a pas encore écrit L’Homme pressé, mais il est déjà partout à la fois et il se sert à miracle de ces instruments nouveaux, ignorés de mon grand-père mais chantés et illustrés par Valéry Larbaud : les moyens de communication. Le visage de l’existence se transforme autour de nous comme ces paysages, aussitôt emportés, aperçus à travers la vitre des grands rapides européens, de l’Harmonika-Zug ou de l’Orient-Express. À travers le temps et l’espace, nous savons maintenant que chaque aube apportera avec elle son lot de changements irréversibles. Vous souvenez-vous encore de mon grand-père donnant jadis ses ordres pour que chaque matin ne fasse surtout rien d’autre que de répéter la veille avec exactitude ? Nous sommes entrés dans les temps où rien ne se répète plus. À chaque fois que mon grand-père jette un coup d’œil derrière lui, ce sont des cadavres qu’il aperçoit. Il semble qu’à partir de 1914, les choses, comme les hommes, passent leur temps à mourir. Et à naître aussi, en revanche. Il n’y a pas seulement, pour disparaître, les lampes à huile et la marine à voiles. Il n’y a pas seulement, pour apparaître, l’électricité et le téléphone, le divorce et le socialisme. L’aspect des campagnes et des rues, les vêtements, les chapeaux des femmes, la cuisine, les instruments de chaque jour, les automobiles naturellement, les avions bien entendu, les danses, la musique et la peinture, le langage, les idées et les mœurs, tout vieillit en quelques mois, se transforme et surgit. Je sais bien que les dîners de la rue de Presbourg, chez Pierre et Ursula, constituaient dans l’après-guerre des anachronismes assez surprenants et qu’ils représentaient une espèce de survie paradoxale des habitudes du début du siècle. Mais, à peine le drame est-il entré rue de Presbourg – en même temps, à peu près, que les effets de la crise, dont nous verrons plus loin les étapes et les remous – que, du jour au lendemain, le train de vie se modifie. Les dix ou douze domestiques se réduisent à trois ou quatre, les menus faramineux fondent comme neige au soleil. La prochaine étape de la révolution culinaire – pour rester un instant dans ce domaine capital et modeste – se situera à la Seconde Guerre. En 1939 encore, l’idée que l’Allemagne hitlérienne est condamnée au plat unique est un argument de propagande qui remplit les Français d’un mélange de consternation, d’épouvante, de sadisme gourmand et de vraie compassion. Le plat unique est une espèce de monstre du Loch Ness de l’abondance libérale. Un an plus tard, et peut-être pour toujours, le dîner quotidien d’une famille française de la plus haute bourgeoisie comporte rarement plus d’un plat entre le potage et le fromage.

Le changement ne sépare pas seulement le passé de l’avenir. À l’intérieur même du présent, il tend à agir à la façon d’un destructeur de la cohérence familiale. Il paraît que nous entrons dans une ère où tous les hommes se ressembleront. C’est bien possible. Au sein de la famille, en tout cas, les divergences s’accroissent au lieu de diminuer. Jadis, la famille, je crois l’avoir expliqué, formait d’abord un tout. Depuis l’arrière-grand-mère jusqu’aux arrière-petits-fils, nous nous ressemblions. Il régnait chez nous ce que les autres appelaient et ce que nous appelions nous-mêmes, avec satisfaction, avec triomphe, un air de famille. Un des grands jeux des adultes au temps de mon enfance et de mon adolescence était de retrouver chez des cousins au troisième degré, chez des arrière-petites-nièces d’une arrière-arrière-grand-mère, le fameux air de la famille. Nous le trouvions toujours, et sans trop de peine. Mon arrière-grand-père, recevant un beau jour à Plessis-lez-Vaudreuil un cousin très éloigné flanqué de deux jeunes gens, se précipitait sur le plus beau et disait d’une voix forte :

« Ah ! voilà un air de famille où on ne peut pas se tromper !

— C’est le fils de mon mécanicien », intervenait le cousin d’une voix humble.

Alors mon arrière-grand-père, sans se troubler le moins du monde, se tournait vers l’autre garçon :

« Eh ! bien ! mon gaillard, disait-il, impossible de nier que vous nous appartenez. »

Et il faut bien le reconnaître : l’oncle Anatole, la tante Yvonne, mon grand-père, mon arrière-grand-père avaient, sans aucun doute, beaucoup de traits en commun, une stature, des idées, des goûts, des réactions. Il y avait des monstres, naturellement. Des aberrations de la nature et de la culture, comme mon oncle d’Argentine. Mais ils étaient vus comme des monstres et, derrière le cynisme ou le goût de la jouissance, ils se voyaient eux-mêmes comme des monstres. Ils se repentaient avant de mourir et ils venaient achever leur vie, comme je l’ai raconté, à Plessis-lez-Vaudreuil. Chaque membre de la famille paraît mener désormais sa propre existence. Nous n’en sommes pas encore aux déchaînements d’individualisme qui marqueront notre deuxième après-guerre. Mais, à l’intérieur même du groupe, les modes de vie commencent déjà à se différencier. Il n’y a plus cette collectivité, cet organisme, cette totalité qui s’appelait la famille. Il y a Un tel, et puis Un tel, et puis encore Un tel. Ils portent le même nom, voilà tout. Au plaisir de Dieu. La devise de la famille, elle aussi, change lentement de sens. Une vague nuance d’insolence et de fatalité l’emporte insensiblement sur la notion de triomphe au sein de la soumission.

À un bout, il y a Dieu. À l’autre bout, il y a l’argent. Entre les deux, les femmes, les voitures, les voyages, le plaisir. Jadis, l’argent était fourni par Dieu et tout, jusqu’au plaisir et aux femmes, faisait partie d’un même système. Voilà. Ce qui saute en éclats aux environs de 1925, c’est l’idée de système. S’il fallait résumer en un mot ce qui se passe, non seulement à Plessis-lez-Vaudreuil, mais en France et en Occident, entre 1925 et 1933, entre la Première Guerre et la montée du nazisme, je ne parlerais pas du tango, ni du jazz, ni des chapeaux cloches, ni de la fin de Poiret, ni des débuts, puis du triomphe de Chanel, ni du délire d’amusement, ni d’Amour, Délice et Orgue, ni des Arts décoratifs. Tout cela existe, mais ne prend son sens que dans un plus vaste ensemble. Je dirais simplement qu’en dépit des machines, de la vitesse, du progrès – en dépit d’eux ou à cause d’eux –, le système ne fonctionne plus. En littérature et en peinture comme en politique et dans les affaires – les affaires, tout court, signifiaient jadis la politique : ils ne désignent plus que l’argent –, il y a quelque chose qui accroche. La machine est grippée. C’est ce qu’on appelle la crise.

Tout au long de sa carrière, déjà très bien remplie, le monde n’a jamais cessé de rouler de crise en crise. Est-ce que les Barbares n’étaient pas une crise, et la guerre de Cent Ans, et les guerres de Religion, et la guerre de Trente Ans, et la Révolution française, et les débuts du machinisme ? Ce qu’il y a de nouveau, c’est qu’il ne s’agit plus de luttes, de massacres ni même de convulsions, mais surtout d’incertitude. Il semble que le monde ne sache plus où il en est. Ce qui fait la crise, c’est que chacun se sent en crise. Autour de la table familiale, il y a comme un flottement. Chacun se met à jouer un rôle et à tirer, vaille que vaille, son épingle du jeu. L’oncle Paul incarne peu à peu un mélange de politique et d’argent radicalement opposé à la tradition de la famille, dont il se réclame encore, Claude se donne à Dieu, non pas dans la famille, et pour elle, et par elle, mais, en quelque sorte, contre elle. Quand vous nous regardez dîner, encore à sept heures et demie, mais bientôt à huit heures moins le quart, dans la vieille salle à manger de Plessis-lez-Vaudreuil, vous voyez assises, côte à côte, les affaires et la religion. Jadis les cardinaux, les maréchaux, les courtisans, les libertins faisaient tout de même partie d’un même univers. Entre Dieu et l’argent, les rapports, dans le monde moderne, deviennent bien difficiles. Sans parler du goût du plaisir, de la soif de nouveau qui s’oppose à la tradition, de toutes les pressions d’une liberté qui nous investit et nous séduit. La famille a éclaté. L’affaire Dreyfus, la séparation de l’Église et de l’État, la guerre contre l’Allemagne, le ralliement n’avaient pas réussi à provoquer beaucoup plus que des fissures dans l’édifice de la famille. Le temps a fait son œuvre. Nous ne nous détestons pas. Mais nous avons chacun désormais notre petit monde intérieur. Par les convictions, d’ailleurs affaiblies, par les modes de vie, les espérances, les arrière-pensées, nous sommes, les uns pour les autres, des Capulet et des Montaigu qui s’entendraient assez bien. Nous sortons enfin du Moyen ge. L’individualisme l’emporte sur l’esprit de famille.

Albert Remy-Michault est mort. Il a laissé à l’oncle Paul, son gendre, la direction de ses usines et de son empire industriel. L’oncle Paul navigue entre son siège de député et ses énormes affaires. C’est vrai : il a des affaires, et ces affaires sont énormes. « Mon fils est dans les affaires », répond mon grand-père à qui lui parle de l’oncle Paul. Et il semble que les mots lui arrachent la bouche au passage.

L’oncle Paul, à son tour, compte sur deux de ses fils : Pierre et Jacques, naturellement. Pierre est l’aîné, mais son passage dans la diplomatie, puis ses itinéraires entre Ursula et Mirette l’ont un peu éloigné de Plessis-lez-Vaudreuil et du nœud de la famille. Jacques s’occupe d’assurances, de bateaux, de pétrole. Il n’a pas réussi à devenir, comme Michel, inspecteur des finances : il est devenu américain. Il va, deux fois par an, passer cinq semaines à New York. Il en revient avec des projets qu’il soumet à son père. Philippe n’est plus tout jeune. Il a déjà presque trente ans. Il ne pense toujours qu’aux femmes. Il s’est transformé, avec les années, en séducteur professionnel. Quand la Seconde Guerre arrivera, il soignera ses tempes qui blanchissent avec l’âge ou même un peu avant. Il plaira aux infirmières comme il avait plu, jadis, aux amies de sa mère. Pour des raisons différentes, pour des raisons opposées, Philippe et Claude sont hors du jeu. Ils sont perdus par leur passion pour les femmes et pour Dieu. Mais déjà, dans la petite salle à manger amarrée aux flancs de la grande (car les enfants, chez nous, ne partageaient pas, en ce temps-là, les repas des adultes), monte quelque chose de nouveau qui répète étrangement le spectacle que nous offrait vingt ans plus tôt – et quarante ans, et soixante ans – la table de pierre, sous les tilleuls : c’est une nouvelle génération, la quatrième, je crois, ou la cinquième – déjà ! – que vous voyez défiler à Plessis-lez-Vaudreuil. Peut-être, au début de ces pages, vers la fin de l’autre siècle, avez-vous encore aperçu la silhouette un peu floue de mon arrière-grand-mère. Vous connaissez mon grand-père, son fils Paul, ses petits-enfants Pierre et Philippe, Jacques et Claude, sans parler de moi, bien entendu. Voici Jean-Claude, Anne-Marie, Bernard, Véronique et Hubert. Véronique et Hubert sortent à peine du berceau. Mais Jean-Claude et Anne-Marie sont déjà presque des jeunes gens. Est-ce que je vous ai dit, je ne sais plus, que Jacques s’était marié, que Pierre et Ursula avaient eu le temps, à Cabrinhac, du temps où ils s’aimaient, de faire un fils et une fille ? Il se passe tant de choses dans une famille qu’il me semble que la vie, de tous côtés, s’enfuit entre mes doigts, avec les bonnes, les institutrices, les amours enfantines, les fiançailles et les morts, les fêtes et les examens, les services militaires et le sport qui commence à jouer dans notre vie un rôle considérable : il remplace cette nature que nous sommes en train de perdre et dont nous avons besoin pour respirer. Il faudrait, je le sais bien, vous parler des rencontres, de la vie de chaque jour, mettre sous vos yeux les lettres qui traînent encore dans mes malles ou au fond des commodes, rapporter les conversations, les disputes, les relations avec les domestiques ou avec les fournisseurs, les discussions d’affaires. Je n’ai, je le crains, ni la place nécessaire, ni le temps, ni hélas ! le talent. Tout ce que je peux faire, c’est de montrer la famille, rue de Varenne, rue de Presbourg, à Plessis-lez-Vaudreuil, autour de la table de pierre ou dans la salle à manger, sous les portraits de ses maréchaux, et espérer que quelque chose se laissera attraper de ce temps qui s’écoule.

Une partie des transformations familiales que j’ai mises tout à l’heure sur le compte de la crise ne sont peut-être, en vérité, qu’un effet de ce passage du temps et du changement de perspectives qu’il entraîne avec lui. La famille, jadis, tant que j’étais un enfant, m’apparaissait comme un tout où je trouvais ma place entre ma mère et mon grand-père. Je savais bien, naturellement, que les membres de la famille n’étaient pas interchangeables. Mon père ne partageait pas toutes les idées de mon grand-père et ma mère était évidemment très différente de ma tante Gabrielle. Mais, à mes yeux d’adolescent, il y avait d’abord la famille. Et puis, ensuite, les membres qui la constituaient. Maintenant, entre l’oncle Paul et son fils Claude par exemple, et peut-être simplement parce que je les comprends mieux que je ne comprenais jadis mon grand-père ou ma mère, il est bien difficile de deviner le moindre lien. Ils me semblent appartenir à deux mondes presque aussi étrangers l’un que l’autre à l’esprit de la famille : l’oncle Paul a choisi l’argent, la politique, toutes les forces de ce monde moderne qui s’édifie sous nos yeux. Et nous avons déjà vu que Claude n’a peut-être choisi Dieu que pour protester contre son père.

Claude était au séminaire, je ne me rappelle plus très bien où, à Maredsous peut-être, ou à la Pierre-qui-Vire, lorsque l’un de ces deux mondes se mit à s’écrouler. À la mort de son beau-père, l’oncle Paul, sur les conseils peut-être de son fils Jacques, avait cru découvrir le miracle américain. Il s’était laissé éblouir par les performances de Wall Street dont le nom résonnait à ses oreilles comme un Eldorado moderne et il avait converti la plus grosse part de sa fortune en valeurs américaines qu’il appelait, je crois, des blue chips. Le mot ravissait les enfants et je pensais avec, déjà, un peu de mélancolie que moi aussi, vingt ans plus tôt, j’aurais construit sur les blue chips tous les royaumes enchantés de l’imagination. L’oncle Paul n’était plus un enfant, mais il se laissait aller à des rêves de féerie. Il fit dépendre de New York, de Détroit, de Chicago les vieilles usines des Remy-Michault. Il y avait bien quelqu’un pour le mettre en garde : c’était Michel Desbois. Jacques et Michel étaient restés liés de la même amitié fraternelle qui m’avait uni à Claude. Vous vous rappelez les trois mousquetaires de M. Jean-Christophe Comte, ivres de Proust et de Stendhal ? Au fil des mois et des années, ils s’étaient divisés en deux groupes : Jacques et Michel, d’un côté, avec leurs dossiers et leurs usines, Claude et moi, de l’autre, entre les cloîtres romans et l’amour obstiné de la littérature, entre l’appel de Dieu et la prostituée de Capri. Jacques admirait Michel et il se moquait de lui. Il lui reprochait une timidité excessive et de s’être laissé grignoter par les routines obstinées de l’Inspection des finances. Peut-être parce qu’il n’avait pas réussi à y entrer lui aussi et pour prendre sa revanche, Jacques poussait, au contraire, son père à toutes les hardiesses. Quelques années à peine après avoir été reçu à l’inspection, Michel Desbois était entré, grâce à l’amitié de l’oncle Paul et de Jacques, dans les conseils d’administration de toutes les affaires Remy-Michault. Mais il n’avait pas réussi à empêcher la soumission de l’ensemble de l’empire au destin de Wall Street. Tout ce qu’il avait pu faire était de témoigner très ouvertement son opposition. Dès la fin du printemps de 1930, et chaque mois davantage, il fallut bien se rendre à l’évidence : la conjonction de l’oncle Paul et de la crise américaine avait balayé l’héritage Remy-Michault. La préparation de la guerre et la guerre avaient valu aux usines d’armement un développement formidable. Il fallut les fermer en catastrophe. Toutes les autres affaires étaient atteintes. C’était la faillite. Et peut-être la ruine. Le 3 septembre 1929, l’indice Dow Jones battait tous les records et s’établissait à 381,17. La question était de savoir quand serait franchie la barre des 400. Le jeudi 24 octobre, le célèbre jeudi noir, le mythe de la prospérité américaine s’effondrait. En moins de douze heures, une quinzaine de millions d’actions étaient jetées sur le marché, les cours s’écroulaient, la panique soufflait en tempête sur les sociétés géantes et sur les fameux petits porteurs, onze spéculateurs se jetaient dans le vide du haut des gratte-ciel de Wall Street et l’hystérie collective faisait sauter en quelques jours plus de trois cent cinquante banques. Le 8 juillet 1932, le Dow Jones avait retrouvé à 41,22 son niveau de 1896.

L’été 1930, puis l’été 1931, à Plessis-lez-Vaudreuil, me laissent un souvenir très particulier. Le spectre de la ruine – une ruine naturellement relative : la haute bourgeoisie a toujours des réserves et l’alliance avec les Krupp rendait les choses moins tragiques – n’inquiétait pas beaucoup mon grand-père. Je me demande si, en un sens, il ne s’en réjouissait pas. Rien de plus logique. Toute une partie de la famille – et, de mon grand-père jusqu’à Claude, en passant par mon père et ma mère, on pouvait en suivre la filiation – avait toujours affirmé son mépris de l’argent. L’échec de l’oncle Paul pouvait marquer, en quelque sorte, la fin d’une expérience et une libération. Ce qu’il y avait de plus ennuyeux, c’était la faillite. La faillite, la banqueroute, les administrateurs judiciaires, les suspensions de paiement étaient des mots nouveaux pour la famille. Ils étaient très désagréables. Et pour deux raisons, ou pour trois. Ils marquaient non seulement l’entrée de la famille dans ce monde des affaires que nous ne mettions pas très haut, mais encore son échec : nous n’avions même pas été capables de réussir dans ce que nous méprisions. Et ils donnaient à cet échec une signification qui le rendait très pénible. Trente ans plus tôt, nous n’aurions pas redouté de passer, pour des motifs politiques ou religieux, devant les tribunaux de la République. Aujourd’hui où nous étions réconciliés avec l’État et où nous avions adopté les façons de vivre et de penser de la bourgeoisie au pouvoir, il y avait peu de choses plus insupportables que d’être soupçonnés de malversations ou d’indélicatesse financière par la presse ou par l’opinion. Il n’était pas question, naturellement, d’autre chose que de maladresse ou d’imprudence. Mais nous avions mis le doigt dans le système et le système ne faisait pas le détail. Mon grand-père souffrait beaucoup de voir l’honneur de la famille se mesurer à l’aune du commerce de l’argent. Il ne fallait pas, à ses yeux, se mêler de ces affaires-là. Puisque le monde moderne nous avait incités à nous y engager, il s’agissait maintenant de s’en dégager convenablement. Même en ces temps de déclin, la famille servait encore à quelque chose. Hélène, la femme de Jacques, n’avait pas de fortune. Mais la dot d’Ursula passa en grande partie à réparer les dégâts.

Il y a des avantages à avoir des liens avec les Krupp. Il y a aussi des avantages à avoir des liens avec les Wittgenstein : Ursula ne fut même pas effleurée par la tentation de protester. Elle trouva tout naturel de voir sa fortune employée à boucher des trous. Voyez comme il est difficile de juger les gens : les uns lui tirèrent leur chapeau, les autres pensèrent – et dirent –qu’il lui en resterait toujours assez pour satisfaire ses goûts pour les manucures et les garagistes.

Le plus intéressant, pour moi, fut le contrecoup de la crise sur deux garçons que j’aimais – et qui étaient maintenant des hommes : je veux dire Claude et Michel Desbois. Claude avait eu beau se plier, en voulant devenir prêtre, à nos plus anciennes traditions, il était aussi celui d’entre nous qui s’était le plus éloigné des vues de la famille. Il se retrouva pourtant aux côtés de mon grand-père pour souhaiter que la crise réussît au moins à distendre et peut-être à dissoudre tous les liens que nous avions contractés, par les Remy-Michault, avec les affaires et avec l’argent. J’avais pensé naguère écrire quelques pages sur la vie de mon cousin Claude. J’aurais voulu montrer que l’histoire de sa vocation pouvait être expliquée de deux façons différentes : on pouvait affirmer d’abord, et ce n’était sûrement pas faux, que Dieu l’avait appelé et qu’il avait entendu cet appel ; on pouvait soutenir aussi que trois expériences décisives l’avaient jeté dans cette voie : l’influence de Jean-Christophe, la rencontre avec Marina, le refus du monde moderne des affaires et de l’argent. Le mépris et la haine de l’argent, l’amour de Dieu et des hommes, l’amour de Dieu à travers les hommes et des hommes à travers Dieu – et il avait là-dessus avec ma mère des conversations sans fin auxquelles je n’assistais pas toujours –, le rejet à la fois d’un certain passé mort et d’un présent trop vivant, tout cela façonnait sa vie qui avait, si longtemps, été très proche de la mienne et dont je comprenais encore, mieux que les autres je crois, tout le secret cheminement.

Si la crise, et tout ce qui l’entourait, contribuait à éloigner Claude de ce monde moderne, peut-être déjà vieilli, où nous nous étions laissé séduire, elle y précipitait Michel Desbois. On a raconté beaucoup de sottises et de folies sur l’ascension de Michel. À la veille de la Seconde Guerre, ou peut-être au lendemain, a même paru un roman où, sous des pseudonymes transparents, il jouait un assez vilain rôle entre Jacques et l’oncle Paul. Il faut dire que les apparences étaient un peu surprenantes : en moins de six semaines le fils de notre régisseur, qui avait à peine trente ans, prenait pratiquement le contrôle de toutes les affaires Remy-Michault – ou de ce qui en restait. Et dix ou quinze mois plus tard, il épousait ma sœur Anne.

Vous imaginez sans trop de peine les commentaires que pouvaient soulever de tels événements autour de 1930 ou 1932. Les uns parlaient de conspiration ou de chantage, les autres mêlaient des considérations sentimentales aux réflexions économiques : tantôt pour voir dans le mariage une insulte de plus à la famille, tantôt pour y discerner au contraire la volonté de la famille de rattraper par la bande au moins une part du gâteau et de l’héritage Remy-Michault. Toutes ces hypothèses étaient également absurdes. Michel Desbois n’avait tramé aucune intrigue contre l’oncle Paul et contre Jacques. Il avait seulement vu beaucoup plus clair que tout le monde. Si ses avis avaient été suivis, le jeudi noir de Wall Street n’aurait pas eu pour nous les conséquences désastreuses qui devaient nous abattre. La force de Michel venait tout simplement de la justesse de ses prévisions. Dans les remous qui suivirent la crise, il était tout naturel pour les groupes financiers qui succédaient à la famille de chercher à s’appuyer sur quelqu’un à qui nos affaires étaient familières et qui n’avait pourtant pris aucune part à la préparation du désastre. L’oncle Paul et son fils furent trop heureux de pouvoir compter sur Michel. Michel se comporta à notre égard comme nous nous étions comportés à l’égard des siens. Il fut parfait. Nous aussi, nous avions toujours été parfaits avec les Desbois. Seulement, en ce temps-là, nous étions les plus forts. Maintenant, le plus fort, c’était lui. Il nous le faisait sentir avec la même délicatesse dont nous nous flattions jadis à Plessis-lez-Vaudreuil. Nous nous excusions presque, alors, d’être les maîtres de nos serviteurs. Il s’excusait presque d’être devenu, en si peu de temps, le maître de ses maîtres. Il ne put rien faire pour sauver l’oncle Paul, mais il s’arrangea pour faire conserver à Jacques un poste assez important dans nos anciennes affaires. Quant au mariage avec Anne, que le roman dont je parlais présentait comme une version modernisée du thème central du Maître de forges, il n’avait rien d’une vengeance supplémentaire de Michel contre nous, encore moins d’une manœuvre de la famille pour rentrer dans ses fonds. Michel aimait Anne, voilà tout. Et depuis très longtemps. Peut-être depuis toujours. Peut-être depuis le temps où, petit garçon, puis tout jeune homme, il accompagnait son père, M. Desbois, à la cérémonie de six heures du soir dans les salons du château où le régisseur se présentait en redingote, avec un chapeau sur la tête et ses gants à la main. La situation de Michel lui permettait, désormais, de nous demander la main d’Anne. Tout ce qu’on peut dire, c’est que la crise rendait service aux jeunes gens. Je doute évidemment un peu de la réponse de mon grand-père cinq ou dix ans plus tôt. Anne n’aurait pas eu d’autre ressource que de s’enfuir avec Michel. Voilà une page qui aurait fait bon effet dans ces souvenirs d’autrefois. Tant pis. Ce ne fut qu’un mariage bourgeois dans la vieille chapelle de Plessis-lez-Vaudreuil où, pour entrer dans la vie ou pour en sortir, étaient déjà passés tant des nôtres. L’histoire devait finir assez bien : je crois que, pendant quarante ans, après des aventures dont nous reparlerons, Michel et Anne ont été très heureux. Je suis le parrain de leur premier fils. Il s’occupe d’énergie atomique à l’Université de Californie. Et il a déjà une fille qui s’appelle Élisabeth. Elle voudrait faire du théâtre. Anne m’a écrit, il y a quelques jours, pour me demander conseil et pour me confier ses tourments qui me font songer à notre grand-père : Élisabeth, sa petite-fille, ne sort plus, depuis quelques mois, qu’avec un jeune ethnologue musulman qui milite chez les Panthères noires.

Quand je repense à toute cette affaire, mêlée dans sa minceur à de terribles événements qui devaient bouleverser le destin de la famille, je bute sur un détail dont je voudrais dire encore deux mots. Michel était mon meilleur ami et Anne était ma sœur. Ils m’ont avoué l’un et l’autre qu’ils s’aimaient depuis des années. Ils se voyaient tous les jours, au moins l’été, à Plessis-lez-Vaudreuil, quand lui avait vingt ou vingt-deux ans et elle entre dix-sept et dix-neuf. Jamais je ne me suis douté des sentiments qu’ils éprouvaient l’un pour l’autre. Est-ce qu’il n’y a pas quelque chose d’effrayant dans ces possibilités d’aveuglement ? Je croyais ma sœur éblouie par Jean-Christophe. J’apprenais que ce n’était pas faux et que Michel avait haï Jean-Christophe. Je croyais que Michel admirait Jean-Christophe et qu’il avait pour lui une espèce de passion. Ce n’était pas faux non plus. Il l’aimait et il le détestait. Jusqu’où allaient les motifs de cette haine de Michel pour Jean-Christophe Comte ? Les choses, décidément, étaient plus compliquées que je ne l’imaginais. Je me rendais bien compte que ma petite sœur n’était plus l’enfant que nous voyions encore en elle. Je me demandais peut-être même, vaguement, si, entre Michel et Jean-Christophe, elle… Mais c’était ma sœur. Nous ne parlions pas beaucoup entre nous, avant la Deuxième Guerre, de ce que nous appelions notre vie privée. Nous fermions plutôt les yeux. Quelquefois, en rêvant aux paradis hélas ! à jamais évanouis de notre enfance lointaine, je retrouve des souvenirs où je vois Anne, Jean-Christophe, Michel dans des jeux moins innocents que ne pouvait le laisser supposer le décor calme et austère de Plessis-lez-Vaudreuil. Et, tenez, maintenant que j’y pense, je me rappelle tout à coup, un soir d’été, vers 1922 ou 23, où Jean-Christophe et Anne… Mais quoi ! tout cela est passé. Tout cela est si loin. Et Anne est grand-mère. Elle sera peut-être arrière-grand-mère d’un petit musulman d’ici deux ou trois ans. Ou peut-être dans six mois.

Arrière-grand-mère ! Mon Dieu ! Nous sommes bien vieux. Je revois, en ce début d’automne de 1932, ma petite sœur qui se marie. Il y a là tout Plessis-lez-Vaudreuil, tout Roissy, tout Saint-Paulin, tout Villeneuve, tout Roussette, tous ceux qui nous aimaient et tous ceux que nous aimions. Le tapissier, le peintre, l’instituteur radical, les bonnes sœurs de l’hospice, le patron du bistrot, dont on murmure qu’il est communiste, les pompiers et les gardes-chasse, les vieilles tantes de Bretagne, venues en train du Finistère, le notaire et les fermiers, les gymnastes de mon grand-père et les braconniers sur leur trente et un, les ivrognes et les bigotes, la mercière de la place de l’Horloge et les châtelains du voisinage, tout le monde est au bord des larmes et tout le monde est heureux.

Il n’y a d’absent que mon oncle Paul. Il s’est tiré une balle dans la tête à la fin de l’été dernier. C’est le premier de notre nom à rendre de soi-même, sans ordres formels, en dépit de notre devise, son tablier à Dieu.





IV

Pauline, écuyère de cirque,

et les frères ennemis


Nous voilà ruinés. Ce n’était rien. D’abord, naturellement, parce que l’argent ne comptait pas. Et aussi parce que la ruine, comme souvent dans les familles bourgeoises, nous laissait de beaux restes, de quoi tenir notre rang et vivre très largement. Michel Desbois manœuvrait à merveille, se révélait un des financiers les plus subtils de son temps, sauvait du désastre tout ce qui pouvait être sauvé. Mais surtout il n’y avait que les Remy-Michault pour avoir beaucoup perdu. Il est vrai qu’il n’y avait qu’eux aussi pour avoir beaucoup gagné. Triomphe ou catastrophe, le destin des affaires nous concernait à peine. La tante Gabrielle et son argent avaient fait beaucoup pour les ardoises du château et pour les tenues des gardes-chasse. Mais enfin, même sans le luxe Remy-Michault, Plessis-lez-Vaudreuil vivait toujours à peu près convenablement sur les revenus de nos terres de Haute-Sarthe et des maisons de Paris que M. Desbois père continuait d’administrer avec des méthodes immuables et une rigueur sans faille. Le mariage de son fils avec Anne avait d’ailleurs posé quelques minces problèmes de protocole. Il était devenu le beau-père de ma sœur et les relations avec lui ne pouvaient que subir le contrecoup de cette promotion exceptionnelle. Des conciliabules s’étaient tenus entre les membres du clan et il avait été décidé de proposer à M. Desbois un contrat d’association un peu plus étroite, qui lui aurait permis d’occuper une grande chambre très près de celle de mon grand-père, de partager évidemment tous nos repas avec nous sous le regard un peu étonné de nos maréchaux à perruques et de continuer à gérer de l’intérieur les affaires de la famille. M. Desbois avait beaucoup remercié, mais il avait refusé tout net. Il était venu voir mon grand-père avec une solennité encore accrue, dans des vêtements qui remontaient au moins aux premières années du siècle ou au début de la Grande Guerre et il lui avait livré le fond de ses pensées. Le mariage de son fils, il ne l’avait accepté qu’à contrecœur. Il n’était pas pour le mélange des conditions, pour l’égalisation des états. Comme mon grand-père, plus encore que mon grand-père, il était pour la hiérarchie, pour la distinction des genres, pour l’ordre, pour une classification permanente des personnes et des biens. Il retrouvait les arguments du cardinal Mazarin plaidant auprès du roi contre sa nièce Mancini. Ce devait être un spectacle étonnant de voir mon grand-père prendre M. Desbois par les épaules et prêcher en faveur du mouvement de l’histoire et de l’égalité des hommes. Mais M. Desbois ne voulait rien entendre. Il était à notre service, et il voulait y rester.

« Allons, Desbois, lui disait mon grand-père, vous êtes mon plus vieil ami, nous vous aimons tous beaucoup, votre fils a épousé ma petite-fille, vous faites partie de la famille.

— Monsieur le duc, répondait Desbois, mon père était le régisseur de feu le duc, votre grand-père. Il a été celui du feu duc, votre père, et je l’ai été aussi. Je suis le vôtre aujourd’hui. Et j’entends le rester, à moins, naturellement, que vous ne me retiriez votre confiance.

— Mais, enfin, mon cher Desbois, est-ce que vous vous rendez compte de la situation ? Votre fils est mon petit-fils. À une génération près, vous avez les mêmes liens avec nous qu’Albert Remy-Michault. Et ce n’est un secret pour personne que j’ai beaucoup plus d’estime et d’affection pour vous que je n’en ai jamais eu pour lui.

— Monsieur le duc…, disait Desbois…

— Appelez-moi Sosthène, disait mon grand-père.

— Monsieur le duc, reprenait Desbois, l’affectueuse confiance que veut bien me porter toute la famille est pour moi le plus grand bonheur que j’aie jamais pu rêver. Mais je mourrai à la place où Dieu a voulu me faire naître.

— Eh bien, mon cher Robert, disait mon grand-père, mettons que rien n’est changé entre nous. Mais vous saurez que je vous aime plus que je n’ai jamais aimé aucun étranger et autant que j’aime les miens. »

Et les deux hommes tombaient dans les bras l’un de l’autre et se mettaient à pleurer. Avec l’âge qui pesait de plus en plus lourd sur ses robustes épaules, les bons sentiments, l’hymne national, le drapeau jadis exécré, le passé, la famille et puis, voilà, l’exercice familial de la démocratie octroyée faisaient pleurer mon grand-père.

Quand mon beau-frère Michel venait passer quelques jours à Plessis-lez-Vaudreuil, M. Desbois père allait s’asseoir avec nous autour de la table de pierre. Il s’y installait entre les ancêtres auxquels nous pensions de moins en moins. Mais lui, toute son attitude témoignait avec éclat qu’il pensait encore à eux, qui ne lui étaient pourtant rien qu’à travers sa belle-fille. Et le regard de mon grand-père le récompensait mieux que tout de cette fidélité.

La mort de l’oncle Paul avait été, évidemment, un coup terrible pour mon grand-père. Je ne suis pas sûr qu’il y ait jamais eu entre eux beaucoup d’intimité. Je suis presque porté à soupçonner que, malgré leurs différences, le préféré de mon grand-père était plutôt mon père. Peut-être, tout simplement, parce qu’il était mort depuis longtemps et qu’il appartenait au passé. Mais enfin l’oncle Paul était l’aîné du nom. Sa disparition avant mon grand-père était un immense malheur. Grâce à Dieu, il laissait quatre fils. Pierre, tout naturellement, prenait le relais de son père. Tous les espoirs de la famille se reportèrent sur lui.

Pierre, à cette époque, était partagé entre Ursula et Mirette. Encore quelques années, et le drame qui couvait entre eux allait éclater au grand jour. Il y a sûrement beaucoup de maladresse dans la forme de récit que j’ai cru devoir adopter. Je ne vois pas très bien comment j’aurais dû m’y prendre pour parvenir à rendre la simultanéité de toute cette trame familiale que j’essaie à grand-peine de démêler fil par fil. Il faut imaginer naturellement que tous ces événements différents que nous avons vu défiler chapitre après chapitre se déroulaient souvent en même temps. Pendant que Claude et moi naviguions vers Skyros, Mirette débarquait à Paris, la tante Gabrielle quittait Poiret pour Chanel, Jacques rencontrait Hélène à un dîner rue de Bellechasse ou rue de l’Université, et Michel démissionnait de l’Inspection des finances pour prendre un poste important dans les affaires Remy-Michault. Il n’y avait que mon grand-père pour bouger assez peu : à plus de soixante-dix ans, l’âge, les convictions, une longue habitude de l’oisiveté le rendaient presque immobile.

La vie de famille, on pourrait la saisir en la figeant sous nos yeux à une date arbitraire : le soir, par exemple, de la mort de Mirette, ou ce fameux jeudi 24 octobre 1929 où, en pleine prospérité, les quinze millions de titres qui devaient tuer l’oncle Paul étaient jetés sur le marché et où la Bourse de New York s’effondrait d’un seul coup. Mais toutes les facettes de ce monde soudain arrêté dans son élan renverraient aussitôt à un passé et à un avenir, chaque élément isolé se gonflerait sous la pression de tous les événements qui avaient contribué à le constituer, de tous ceux aussi qui allaient en découler. Bon gré mal gré, la succession fragmentaire du temps l’emporte ainsi, dans le récit, sur la complexité de son tricotage simultané. Voilà pourquoi nous avons vu Mirette, l’oncle Paul, Jean-Christophe, Michel Desbois et Claude vivre ou mourir séparément. Mais ils se connaissaient tous, et leurs existences séparées se poursuivaient simultanément et elles s’entrecroisaient.

Il s’y mêlait des rumeurs qui venaient de partout. Nos murailles de Chine craquaient sur tous les fronts. Longtemps, elles nous avaient protégés des invasions des Barbares, des épidémies, des marchands, des idées délétères, de tous les vents de la plaine. Avec les journaux, la T.S.F., le mouvement perpétuel des personnes et des opinions, le monde s’engouffrait dans Plessis-lez-Vaudreuil. Il n’y avait pas tellement longtemps, nous vivions encore à peu près seuls entre ma tante Yvonne et mon oncle Anatole. Cette intimité familiale était désormais pénétrée par tous ceux que mon grand-père appelait, selon son humeur, d’abominables fripouilles ou de drôles de pistolets. Karl Marx se glissait parmi nous, nous regardions sous les lits, le soir, pour vérifier que Lénine ne s’y était pas tapi avec son couteau entre les dents, Freud s’asseyait à notre table, amené par des Américaines riches qui avaient épousé des cousins et qui s’étendaient, trois fois par semaine, sur un divan de New York pour y raconter des horreurs et des souvenirs d’enfance plus proches des gamineries de l’oncle Donatien que de celles de notre tante Ségur, née Sophie Rostopchine, dont nous ne devinions pas encore qu’elle finirait par passer elle-même, aux yeux de subtils exégètes, pour une pervertie déguisée. Elles étaient tombées, ces dames d’outremer, sous le coup de la malédiction du bon docteur de Vienne qui, au moment où apparaissaient au loin les lumières de Manhattan, se tournait, sur le pont du navire qui l’amenait d’Europe en été 1909, vers son compagnon de voyage, le docteur Jung, peut-être, ou le fidèle Ferenczi : « Ils ne savent pas, lui soufflait-il, que nous leur apportons la peste. »

La table de pierre n’avait pas bougé, sous les tilleuls du château. Mais il s’y installait des nouveaux venus que mon grand-père regardait avec une espèce de dégoût qui l’emportait de très loin sur la curiosité. Le plus ridicule était le petit homme à moustache et en imperméable dont nous avons déjà parlé et qui allait réussir, en trois ans, à faire rentrer leurs gloussements dans la gorge des rieurs. La mèche de l’ancien caporal – nous n’avions pas de chance avec les caporaux – n’allait pas nous amuser très longtemps. Les chansonniers s’en moquaient encore que le martèlement de dizaines de milliers de paires de bottes ébranlaient déjà Nuremberg à la lueur des torches, sous les forêts d’oriflammes. Hitler, Goering, Goebbels, Himmler devenaient des noms familiers, entre Lénine et Roosevelt, entre Staline et Freud, entre Lindbergh et Stavisky, entre Ford et Renault, entre Mauriac et Jules Romains. Quand je cherche à retrouver, à travers les souvenirs, à travers les parfums de l’été et les rumeurs du monde, l’image de ces années qui vont de la crise à la guerre, les années 30, the thirties, pour parler comme les Américains, leur climat, pour employer un de ces mots qui se mettaient à la mode, avec blazer, avec mazout, avec robot ou formidable que mon grand-père, malgré la tante Gabrielle, interdisait aux enfants, ce que je vois monter, à l’horizon de la table de pierre, derrière l’étang et la forêt, c’est l’inquiétude, la crainte, le fameux malaise de nos temps modernes, dont parlent chacun à sa façon, sur des registres différents, un Keynes, un Freud, un Picasso, un Charlot. Après la folie des roaring twenties, dont le lointain écho, mêlé de jazz et de tango, parvenait, grâce, le plus souvent, à la belle Gaby, jusqu’à Plessis-lez-Vaudreuil, les années 30 retentissent – est-ce, là encore, parce que nous en savons l’issue ? – de bruits de bottes et de maniements d’armes. Les années 20 sont l’indian summer de la Belle Époque, une espèce d’été de la Saint-Martin d’une période disparue. Avec la frénésie en plus, et tous les morts en moins, 1925, malgré la coupure de la guerre, c’est encore 1900 : un âge d’or sur lequel ont passé Verdun, dada, les journées d’Octobre et le congrès de Tours – mais enfin, tout de même, un âge d’or. Les années 30, c’est Stavisky, le conseiller Prince et la Combe-aux-Fées, l’assassinat à Marseille du roi Alexandre et de Louis Barthou, le 6 février sur le pont de la Concorde, le Front populaire, les procès de Moscou et la guerre d’Espagne, le congrès de Nuremberg et la nuit des longs couteaux dont nous ne devions comprendre que beaucoup plus tard les complications intestines. Le sang du Chemin des Dames et la boue de l’Argonne n’ont pas mis très longtemps à revenir à la mode. Les voilà qui se glissent dans la vie quotidienne, dans les villages et les familles, dans la politique, dans les rues des grandes villes. Speicher, Antonin Magne, les deux Maes, Lapébie poursuivent inlassablement la série de leurs exploits. Ils roulent, sous le soleil de l’été, entre le fascisme et le communisme, entre les scandales et la guerre d’Espagne, entre l’émeute et la grève.

Il y a un mot surtout qui entre pour cinquante ans, et peut-être davantage – peut-être un siècle ou deux, ou peut-être deux mille ans ? – dans notre monde de chaque jour et dans nos conversations. C’est le mot communisme. Tout tourne autour de lui comme tout tournait jadis autour de Dieu et du roi. Il a déjà un long passé. Il remonte à Babeuf, à Campanella, aux Incas, à Platon. Mais il n’incarne plus seulement une idée abstraite, un risque, un danger, un beau rêve de philosophe, des convulsions passagères. Il se confond de plus en plus avec cet avenir inévitable dont répondent ses apôtres. Il semble que la table de pierre se transforme peu à peu en un bastion du passé, en une place forte assiégée, en un morceau de temps évanoui arraché au futur. C’est autour des années 30 que le soupçon nous vient que le plaisir de Dieu, à tout jamais, s’est détourné de nous et que toutes les valeurs où nous avions attaché notre nom sont à contresens de l’histoire.

Rien ne sert de dissimuler que, pour quelques-uns d’entre nous, nous allions inévitablement vers une épreuve de force et que la seule chose à faire était de s’y préparer. Quand les femmes lui en laissaient le temps, Philippe n’était pas insensible à ces grandes fêtes de nuit qui s’organisaient en Bavière ou en Prusse, à ces foules énormes et merveilleusement disciplinées où la jeunesse et l’ordre faisaient si bon ménage. Pour lui, qui avait alors entre trente et quarante ans, pour son neveu Jean-Claude, le fils de Pierre, qui en avait déjà douze ou quinze, naissait de notre âge une fascination de la violence qui avait de beaux jours devant elle. Philippe se mettait à ramasser L’Action française qui tombait des mains catholiques et désabusées de mon grand-père. Sept ou huit ans plus tôt la condamnation de L’Action française, par l’archevêque de Bordeaux, puis par le Saint-Siège, avait été pour mon grand-père une de ces épreuves intellectuelles et morales dont il est difficile aux générations d’aujourd’hui de se faire la moindre idée. On ne peut sans doute la rapprocher que de l’ébranlement provoqué de nos jours, à travers toute la planète, par le XXe Congrès du parti communiste de l’U.R.S.S. Dieu contre le roi, c’était un univers qui s’écroulait. Seulement, il n’y avait plus de roi et Dieu régnait toujours. Alors mon grand-père s’était incliné. Et il s’était enfoncé un peu davantage dans une amère solitude. Philippe ne croyait plus du tout à la cause de la monarchie. Mais après avoir cru beaucoup aux femmes, il croyait à l’amitié virile, au sport, à une santé morale dont la force et son exercice constituaient la clé. Tout cela l’avait mené à L’Action française, aux cannes plombées des Jeunesses patriotes ou des Camelots du roi dont il était une des vedettes et au seuil du fascisme.

J’ai beaucoup plus parlé, jusqu’ici, de Pierre, de Jacques, de Claude que de mon cousin Philippe. Philippe était, avant tout, le plus beau d’entre nous. Mon grand-père, mes grands-oncles, mon père, l’oncle Paul avaient, comme nous disions, « énormément de chic », mais ils n’étaient pas vraiment beaux. Il n’était pas impossible de discerner en eux cette nuance de ridicule dans la tenue et le vêtement que j’ai déjà évoquée. Le sang Remy-Michault avait, à la fois, arrangé et abîmé cette originalité un peu bizarre d’où la grandeur n’était pas absente. Ni Pierre, ni Jacques, ni Claude n’avaient plus rien de ridicule. Et ils n’avaient plus rien de surprenant. Même Claude, il ne serait jamais venu à l’esprit de personne – sauf peut-être au sien propre – de se moquer de lui et de son bras abîmé. Tous les fils de l’oncle Paul étaient rentrés en même temps dans le siècle et dans le rang. Mais Philippe l’emportait sur tous, et de loin, par l’élégance et la finesse des traits, par les proportions du corps, par une incroyable aisance qui ne devait rien à l’esprit et tout à une espèce d’harmonie répandue sur toute sa personne, et qui lui valait, comme nous le savons déjà, des succès sans nombre auprès des femmes de tous âges et de toutes conditions. Vers trente ou trente-cinq ans, un peu après l’époque où l’oncle Paul, son père, se tournait lui-même vers la politique avec des convictions républicaines et démocratiques inébranlables mais récentes, Philippe découvrait l’extrême droite nationaliste. Vous me direz, naturellement, qu’il était dans le droit fil de la tradition familiale. Et, en un sens, vous n’aurez pas tort. Mais les choses, ici aussi, sont un peu plus compliquées.

S’il est encore permis de parler, dans la diversité qui la frappe, dans la variété des tendances qui la composent désormais, d’un esprit de la famille, je dirais volontiers que cet esprit collectif n’avait cessé de s’orienter, depuis dix ou vingt ans, vers la défense de la liberté. Nous étions tous devenus, avec un siècle de retard selon notre coutume, des disciples de Chateaubriand. Nous étions toujours, par habitude, du côté de Dieu et du roi, nous étions naturellement du côté de la tradition, mais aussi de la liberté, d’une certaine image de l’homme, presque des droits de l’esprit. Comment s’était effectuée cette mutation surprenante ? Mais le plus simplement du monde, par l’influence irrésistible, par la contamination, disait mon grand-père, des idées Remy-Michault, par le contrecoup de la Grande Guerre et de la victoire de la démocratie sur les empires centraux, par un instinct de conservation aussi qui nous faisait comprendre obscurément que le pouvoir et l’autorité que nous vénérions depuis si longtemps, c’était des Hitler et des Lénine qui avaient à l’avenir le plus de chances de les exercer, à la place des Sully, des Louis XIV, des Colbert et des Louvois, des Villèle et des Mac-Mahon, des Polignac et des Metternich auxquels nous étions attachés et qui ne reviendraient plus. Nos motifs n’étaient pas tous, sans doute, d’un désintéressement absolu – mais je voudrais bien savoir quels motifs en histoire sont d’un désintéressement absolu. Ils nous précipitaient, en tout cas, dans le camp des défenseurs de cette liberté contre laquelle, pendant des années et des siècles, nous n’avions cessé de lutter. Vous avez connu mon grand-père en train de vomir la liberté. Voilà qu’il la vénère et qu’il la défend. C’est que la liberté consistait jadis à refuser nos idées. Elle consiste désormais, pour nous, à refuser celles des autres. Il y avait quelque chose de comique, et peut-être de profond, dans cette évolution des esprits où nous étions entraînés. L’aile marchante du socialisme était pour la liberté tant qu’elle en avait besoin pour se développer contre nous. Nous étions pour l’autorité tant que nous avions l’espérance de la conserver contre les socialistes. L’extrême gauche, qui arrivait au pouvoir dans la Russie des Soviets, renonçait à la liberté puisqu’elle aspirait à la dictature au nom de valeurs tout aussi totalitaires et exclusives que l’étaient jadis les nôtres. Et nous, vaincus, réduits à la défensive, freinant de toutes nos forces la montée des croyances nouvelles, nous nous instaurions les défenseurs de la liberté individuelle qui devenait notre seul salut. Telles étaient les contradictions du monde moderne, et les nôtres.

Le cher Philippe aussi avait ses contradictions. Et il n’était sûrement pas assez intelligent – car, si différent qu’il fût de son père, il le rappelait pourtant, sur certains points, par le physique et le moral – pour parvenir à les résoudre. D’abord, j’ai déjà expliqué que le nationalisme n’était, dans la famille, qu’une tradition assez neuve. On me dira qu’il faut bien laisser la tradition elle-même commencer quelque part. Rien de plus vrai. La question est de savoir si la doctrine d’Action française mâtinée de fascisme à laquelle, fatigué peut-être de ses succès féminins, se ralliait notre Philippe, était un bon véhicule pour ces récentes convictions. Elle était frappée, elle aussi, d’une contradiction fondamentale à laquelle il allait lui être impossible de se soustraire victorieusement et d’où allaient découler tous les longs malheurs de l’extrême droite en France : elle était nationaliste et elle allait chercher à l’étranger – bien mieux : chez l’ennemi – le modèle et l’idéal de son nationalisme. Philippe vomissait à la fois Briand et Stresemann pour qui Claude et moi ne manquions pas de sympathie et en qui mon père – s’il est permis de faire parler les morts – aurait sûrement retrouvé quelques-unes des idées libérales et progressistes qui lui étaient si chères. Philippe lui aussi voulait marquer, comme Claude, une certaine indépendance à l’égard de la famille, de mon grand-père, de Pierre qui avait épousé une Prussienne. Il détestait l’Allemagne traditionnelle ou pacifique parce qu’il lisait L’Action française, organe du nationalisme intégral. Mais il se mettait peu à peu, à partir de 33 ou de 34, à admirer ce qu’elle avait de pire, ses exaltations hystériques, son Zusammenmarschieren, ses hymnes déments dans la nuit, ses appels au meurtre et à la pureté de la race. Quelle race ? Celle contre laquelle, par une tradition souvent aveugle et avec obstination, malgré nos sympathies et même nos parentés, nous n’avions cessé de lutter. Vous vous rappelez peut-être que, depuis toujours, nous regardions vers la Grèce, vers Rome, vers la Méditerranée. Dans la bouche de Philippe, il n’y en avait plus que pour les Barbares qui étaient devenus des Germains, pour ces races blondes et aryennes qui s’étaient tenues à l’écart des turpitudes méditerranéennes, de la culture abâtardie, des mélanges de civilisations où il fourrait pêle-mêle le christianisme né en Orient, les juifs, les francs-maçons, les radicaux-socialistes, la démocratie américaine et le parlementarisme – dont l’origine anglo-saxonne et normande ne faisait pourtant aucun doute. Vous voyez comment Philippe prétendait s’inscrire, tout seul, avec un peu de confusion, dans le droit fil de la famille et de ses traditions ? Et comment, en même temps, il se séparait d’elle, de sa soumission à l’Église, de son christianisme romain, de son long refus du nationalisme, de ses liens étroits avec le peuple des artisans et des paysans, de ce qui constituait surtout, à travers les erreurs et les folies, et jusqu’à l’extravagance, la clé de ma vieille famille : une certaine idée de Dieu, de l’univers, de l’homme, inséparables les uns des autres, et il faut bien le dire, quitte à faire rire, l’attachement inébranlable à une certaine idée, pleine de simplicité et de force, de la morale collective et individuelle.

Lui qui n’avait jamais lu une ligne de Racine ni de Stendhal, il se plongeait, tête baissée, dans des traductions de Nietzsche dont il ne comprenait rien, dans les œuvres complètes de Chamberlain ou de Gobineau, il méprisait les Italiens tout en admirant le fascisme qui faisait arriver à l’heure les trains de l’indolence ou de la fantaisie, et il vomissait la tante Gabrielle et les homosexuels dont elle s’entourait volontiers. Du coup – tant la vie dans une famille ressemble à ces combinaisons de la haute politique où les alliances se renversent et où de nouveaux équilibres se remplacent les uns les autres –, du coup, la tante Gabrielle nous paraissait, ce qu’elle était d’ailleurs, pleine d’imprévu et d’intelligence. Elle était ouverte à tout et lui se refermait sur ses mythes brutaux et brumeux, très étrangers à mon grand-père, d’où il nous excommuniait. Vers le milieu des années 30, la table de pierre était devenue une espèce de tribune aux harangues où nous disputions tard dans la nuit. Aujourd’hui, avec le recul, avec le temps écoulé, malgré les drames de l’histoire, que ces interminables discussions sous les tilleuls de l’été, sous la lune et les étoiles qui faisaient briller vaguement dans la nuit la masse noire et rose de notre vieille maison, me paraissent encore délicieuses ! La montée du fascisme, le Front populaire, la guerre d’Espagne, les procès de Moscou gardent dans mon souvenir, au même titre que le Tour de France ou le marin de Skyros ou la prostituée de Capri, l’odeur incomparable, non plus hélas ! de notre jeunesse qui était déjà loin, mais d’un passé évanoui.

Je me souviens de deux ou trois cas précis où la confusion des idées et des sentiments si caractéristique de notre âge – et peut-être, simplement parce que nous nous faisons des autres époques, que nous n’avons pas connues, une idée très simplifiée – atteignait les sommets de la complication et du paradoxe. Claude et moi, par exemple, nourrissions une espèce de culte pour un jeune homme né une dizaine d’années après nous et dont j’ai déjà parlé, je crois, quelque part dans ces pages : il s’appelait Robert Brasillach. Brasillach avait fait ce que Claude et moi aurions voulu pouvoir faire : il était entré à l’École normale de la rue d’Ulm, dont le seul nom nous mettait en transes. Nous avions gardé quelque chose de cette notion d’élite que nous avait inculquée notre grand-père et que nous allions voir disparaître si radicalement quelque trente ou quarante ans plus tard, vers la fin de ma vie, à l’époque où j’écris ces lignes. Cette idée d’élite, nous l’avions seulement décalée, nous imaginant, comme toujours, nous situer à la pointe d’un progrès que quelques années suffiraient à frapper de vieillissement. Nous nous disions qu’il n’y avait pas d’autre élite que celle de la science et de la culture et nous rêvions longuement, en lisant Les Thibault ou Les Hommes de bonne volonté, aux toits de l’École normale et à son fameux concours d’entrée. Nous nous étions jetés sur le Virgile de Brasillach, puis sur son merveilleux Corneille, sur son Comme le temps passe, où la nuit de Tolède nous avait enchantés. Nous n’avions jamais vu Brasillach, mais Philippe l’avait rencontré à Nuremberg en 1937. Lorsque Notre avant-guerre parut, en pleine occupation allemande, Philippe triompha. Le monde, tout fait de culture classique et de plaisirs raffinés, que dépeignait le livre était infiniment plus proche de nos préoccupations et de nos idées que de celles de Philippe. Mais enfin Brasillach y retraçait toutes les étapes de sa conversion au fascisme. « Vous voyez… », disait Philippe qui avait alors, nous le raconterons, déjà beaucoup changé, mais qui restait fidèle aux souvenirs de sa jeunesse, « vous voyez… » Oui, oui, nous voyions… Jamais l’intelligence, jamais le talent, jamais le génie n’ont empêché de se tromper. On dirait qu’ils aident, au contraire, à s’enfoncer plus loin dans toute la profondeur et le sombre éclat de l’égarement. Ce qu’il y avait de plus attachant chez Brasillach, ce n’était pas ses idées, c’était son allégresse, son ardeur à vivre, sa jeunesse, son courage qui l’empêcherait, plus tard, lorsque tous ses rêves se seraient écroulés, de chercher, comme tant d’autres, à rattraper ses erreurs.

Un autre écrivain encore allait provoquer des remous autour de la table de pierre. C’était André Gide. Claude et moi l’admirions – comme nous admirions Brasillach. Philippe, évidemment, le haïssait. Par une étrange rencontre, la tante Gabrielle le détestait aussi. Elle répétait volontiers une formule qu’elle avait empruntée, je crois, à son ami Picabia : « Si vous lisez André Gide tout haut pendant dix minutes, vous sentirez mauvais de la bouche. » Alors la tante Gabrielle oubliait le fascisme de Philippe, Philippe oubliait les poètes maudits de la tante Gabrielle, ses peintures abstraites, sa musique déjà concrète, ce qu’il appelait son goût de la décadence et de la pédérastie surréalistes – et il avait bien raison de l’oublier, car il fallait tout ignorer du surréalisme pour y voir, comme Sartre allait le faire plus tard, le triomphe de l’homosexualité – et, en une surprenante coalition, ils se réconciliaient sur notre dos. Il faut dire qu’avec ses touches et ses retouches, ses scrupules d’immoralité, sa sensualité puritaine, son intelligence en zigzag, Gide était fait, plus et mieux que personne, pour semer le désordre dans une famille traditionaliste, dépassée par les événements. Et il se serait bien réjoui de ce trouble qu’il y provoquait.

Le tournant de Philippe avait été pris assez tôt, dès 1934, quand, avec quelques amis de son bord, invité par de jeunes Wittgenstein avec qui il s’était lié, il s’était, pour la première fois, rendu à Nuremberg où se tenait le Congrès du parti national-socialiste. Il en était revenu fasciné et ébloui. Il n’est pas très difficile de deviner pourquoi. Depuis la fin du XVIIIe siècle, nous restions attachés à un ordre irrémédiablement coupé de la masse et du peuple. Tous, ce qui nous travaillait en secret, ce qui nous rejetait vers l’amertume, vers une solitude bizarrement traversée par les fanfares dans la nuit des gymnastes de mon grand-père et par les exaltations du Tour de France, c’était un besoin de communion avec ce peuple qui nous avait vénérés et suivis avant de nous couper la tête. Nous rêvions, sans le savoir, d’une réconciliation de l’ordre et de la foule, de la tradition et de l’action, du passé et de l’avenir. Cette réconciliation, Philippe avait cru la trouver dans la formidable mise en scène de l’opéra de Nuremberg. Une espèce de fureur le prenait quand journalistes ou chansonniers tournaient en ridicule le petit homme à la mèche. Lui n’avait vu que la grandeur, la gaieté des visages, l’enthousiasme des jeunes gens, la foi, l’unanimité. Quand, dans un silence écrasant, le Führer avait traversé, tout seul, suivi de deux dignitaires du nouveau régime, l’immense espace vide entre les bataillons compacts de S.S. et de S.A. en uniformes noirs et en chemises brunes, il était passé quelque chose parmi la foule qui relevait de l’amour et de la religion plus que de la politique et de la cérémonie. Pendant que la France libérale et démocratique laissait ses innombrables présidents soulever leurs hauts-de-forme avec des gestes saccadés, l’Allemagne hitlérienne domptait et dominait les instincts sauvages de l’homme et mettait à son service tous les sortilèges de la nuit, du silence et de la fraternité du sang. Hitler passait lentement, un par un, devant les drapeaux des vieilles provinces allemandes, ceux de la Saxe et du Rhin, ceux du Danube et de la Forêt-Noire, ceux de la Sarre, du Holstein, de la Silésie, de toutes les terres perdues, dispersées aux enchères de l’histoire et aux vents des traités et qui n’avaient pas encore fait retour à la patrie allemande. Il les touchait d’une main, et l’autre tenait les plis de l’étendard du sang, celui des victimes du putsch manqué de 23, à la Feldherrenhalle de Munich. Ainsi s’établissait entre les héros et les soldats, entre la terre et le chef, un lien mystique où se mêlaient l’histoire et la foi jurée, la sexualité et le sacré. Les femmes s’évanouissaient de bonheur et, en vérité, de volupté, les enfants se donnaient au sauveur et faisaient serment de mourir pour lui. Chacun savait déjà que la promesse serait tenue. Philippe regardait les jeunes S.S. de Brème et de Friedrichshafen, de Constance et de Cologne, les Japonais en col cassé et les Italiens un peu gras, les vieux généraux à monocle de la Wehrmacht traditionnelle, impénétrables, vaguement méprisants, sanglés dans leur uniforme, regarder le Führer. Il ne se disait pas que ces dizaines de milliers d’hommes, immobiles, en train de chanter, la pelle ou le fusil à la main, allaient se jeter sur les siens. Il se disait que l’histoire et l’avenir du monde se faisaient sous ses yeux dans la houle des oriflammes et des étendards à croix gammée, dans les jeux d’ombre et de lumière du fabuleux spectacle de la cathédrale de lumière.

L’univers pouvait bien s’écrouler autour de lui, mon grand-père ne bougeait pas. Parmi les troubles et les abîmes, il restait imperturbable. Imperturbable, et peut-être, peu à peu, vaguement indifférent aux agitations des hommes et à leurs folles espérances. Il avait connu l’Empire et sa chute, Sedan, la Commune, le retour manqué du roi, la troisième fondation de la République, le triomphe de la bourgeoisie industrielle et déjà son déclin, les scandales, l’affaire Dreyfus, l’alternance du cléricalisme et de l’anticléricalisme, de la haine pour Kitchener et de l’engouement pour le prince de Galles, de la rivalité franco-anglaise et de l’entente cordiale, de l’alliance russe et de l’antibolchevisme, les massacres de la Grande Guerre, la montée de la démocratie, du socialisme, de la puissance américaine, de ce qu’il appelait encore – ou déjà – le « péril jaune ». Il ne croyait plus à grand-chose de ce qui n’était pas éternel. Mais l’éternel, il y croyait. Ou ce qu’il imaginait éternel. Il avait déjà quelque chose de l’immobilité de l’éternel. Il essayait, lui au moins, de ne pas changer parmi tout ce qui changeait si vite, sous ses yeux, autour de lui. Il y réussissait à merveille. Pas plus que sur la table de pierre, le temps ne mordait sur lui. Il le voûtait un peu, il blanchissait ses cheveux, mais il échouait à jamais rien modifier de ses convictions et de ses rêves sans espoir, à jamais rien ébranler de son univers intérieur. Le temps se vengeait en bouleversant autour de lui les événements et les êtres. La mort de trois fils et d’un frère dans une guerre menée par des républicains pour la victoire de la démocratie, le suicide de son fils aîné égaré dans les affaires, les aventures sentimentales – dont il ne parlait jamais – de l’aîné de ses petits-fils, un autre petit-fils fasciste, une petite-fille qui portait le nom de l’intendant de la famille… Pour lui, c’était beaucoup. Sans doute n’était-ce pas encore assez pour assouvir la soif de vengeance de quelque dieu inconnu, ironique et nouveau, avide de sang et d’humiliations, ignoré de la mythologie grecque et du panthéon romain, mais qui joue dans les nôtres un rôle démesuré : le dieu du changement, de l’évolution irrésistible, de la mutation brutale et cruelle. Que voulait-il encore, ce dieu, dans les âges que nous traversions ? Il voulait bien autre chose, et d’abord, pour commencer, l’abandon de nos croyances et de nos traditions, le reniement de notre passé, le renversement de tout ce qui, pendant des siècles, avait fait notre raison d’être. Et ce qu’il exigeait, avec toute l’arrogance d’une foi qui vient de naître et des modes nouvelles qui ont le vent en poupe, il n’allait pas tarder à l’obtenir.

Claude revenait de temps en temps, assez régulièrement, passer quelques jours avec nous à Plessis-lez-Vaudreuil. Je le retrouvais toujours avec joie. Mais d’un séjour à l’autre, lui aussi, je le voyais changer. Il était plus sombre, plus violent. Il était souvent pris contre Philippe, qu’il aimait pourtant tendrement, de fureurs indignées qui rendaient assez difficiles les rapports entre les deux frères. Claude s’entendait à peine mieux avec Pierre et avec Jacques. Il reprochait à Pierre – et c’était bien légitime de la part d’un futur prêtre – la vie frivole qu’il menait et les gens qu’il voyait ; à Jacques, avec qui il avait été longtemps aussi intime qu’avec moi, de ne penser qu’aux usines, à la banque et à l’argent. Claude avait eu beaucoup d’affection, et même d’admiration, pour Michel qui avait fini, grâce à Jean-Christophe, par lire peut-être encore plus que lui. Il lui en voulait maintenant de la place qu’il occupait dans ce qui avait été jadis les affaires de la famille. Mon grand-père s’interrogeait avec moi sur ces sautes d’humeur qu’il était impossible de ne pas remarquer. Peut-être Claude prenait-il trop à cœur sa vocation religieuse ? Peut-être, au contraire, au moment de prononcer ses vœux définitifs, éprouvait-il quelques sursauts d’envie à l’égard de ceux qui allaient jouir d’une vie dont il refusait les plaisirs ? Je me souviens des promenades que je faisais avec mon grand-père autour de Plessis-lez-Vaudreuil, sur la route de Roussette ou sur les chemins de terre, aujourd’hui goudronnés, qui menaient vers les fermes et vers la forêt. L’unité de la famille lui tenait très fort à cœur. Nous retournions dans tous les sens les motifs de l’attitude étrange de Claude. « Mais enfin, me disait mon grand-père, qui vouvoyait ses fils mais qui me tutoyait, mais enfin, tu es lié avec Claude, tu es plus proche de lui que ne le sont ses propres frères. Est-ce qu’il te parle ? Est-ce qu’il t’explique quelque chose ? » Non, Claude me parlait peu et il ne m’expliquait rien du tout.

Un jour, pourtant, Claude m’écrivit une lettre. Je l’ai longtemps conservée. Elle a été emportée dans les tourmentes de la guerre et de l’occupation. Mais je l’ai tant lue et relue que je me souviens, je pense, de tous les mots qu’elle contenait et qui semblaient jetés sur le papier par la passion et par l’émotion. Elle m’annonçait que Claude renonçait à devenir prêtre. Le feu qui l’avait toujours brûlé ne s’était pas éteint. Mais d’autres paysages s’étaient ouverts à ses yeux. L’amour des hommes et de Dieu avait fini par éclater.

« J’ai toujours su, m’écrivait-il, qu’on ne peut pas aimer Dieu et l’argent. Mais je croyais qu’on pouvait aimer Dieu et les hommes. Qu’il fallait aimer Dieu pour pouvoir aimer les hommes. Qu’on aimait Dieu à travers les hommes et les hommes à travers Dieu. Je ne le crois plus. Je crois qu’il faut choisir entre Dieu et les hommes. Et qu’il faut aimer les hommes pour eux-mêmes. » Et il me demandait de prévenir notre grand-père de son intention de renoncer à entrer dans l’Église.

En 1934, l’année même où Philippe partait pour Nuremberg, Claude partait pour Moscou. J’étais resté avec mon grand-père. Ma détestable santé de fer, dont je m’étais promis de ne pas parler dans ces pages, et qui a fini par me mener, de menace en menace, jusqu’à plus de soixante-dix ans, m’avait, cette année-là surtout, contraint à rester chez moi. Je partageais la solitude du vieillard qu’était devenu mon grand-père. Il me paraissait très âgé : il avait, en ce temps-là, à peine dix ans de plus que je n’en ai aujourd’hui. Je nous revois tous les deux en train de nous promener, le soir, quand la chaleur du soleil d’été s’était un peu apaisée, le long de chemins immuables qui passaient devant le chenil, devant l’élevage des faisans, devant deux maisons de gardes et devant les étangs. Ou encore, un peu plus tard, en train de chasser dans les plaines, entre les bois de Bailly et les bois de Saint-Hubert, entre l’étang des Quatre-Vents et l’allée Gabrielle, qui s’appelait jadis l’allée des Arbres-Verts et que mon grand-père avait débaptisée en l’honneur de ma tante. Ou encore, au début de l’hiver, devant l’immense cheminée du salon des maréchaux, où mon grand-père restait assis pendant des heures à regarder les flammes, surgies des margotins craquants, consumer les grosses bûches bien sèches apportées, cinq ou six ans plus tôt, jusque dans les caves immenses sous la cuisine et la chapelle, par les charrettes grinçantes que j’entendais passer sous ma fenêtre. Nous ne parlions pas beaucoup. Je n’osais pas trop l’interroger, ni même m’interroger moi-même sur les pensées de mon grand-père. Les choses, les événements, les hommes ont continué, après lui, à changer assez vite. Mais nous avons fini par nous habituer à l’angoisse du nouveau et aux révolutions des mœurs. Peut-être nous manqueraient-elles si elles venaient tout à coup à nous faire défaut. Mon grand-père, au contraire, sortait à peine des siècles de l’immobilité. Les tourbillons du moment le prenaient à la gorge. Littéralement, il étouffait de changement, comme d’autres étouffaient jadis de silence ou de lenteur. Il souffrait de ce monde en perpétuelle évolution. Il le fuyait autant qu’il pouvait et il se réfugiait dans ses souvenirs. Moi, j’avais dans mes poches des lettres de Claude et de Philippe, toutes pleines de ces grands rêves de l’homme moderne, du printemps de la vie, de l’aube des temps nouveaux qui balayaient l’Europe.

« Le vingtième siècle, m’écrivait Philippe, sera le siècle du fascisme et de l’amitié nationale. » Il me racontait le sombre émerveillement des défilés, les héros frappés au combat, le fascisme immense et rouge. Et Claude me parlait de la fraternité entre les peuples, du règne d’airain de la plus-value et du cinéma soviétique. Il me parlait de tout ce que nous ignorions et qu’il découvrait avec épouvante : la faim, le chômage, la mort des enfants et des vieillards, le désespoir de cette masse immense que notre monde écrasait. Est-ce que nous nous doutions de cette horreur ? Est-ce que nous savions ce qui se passait autour de nos paradis enfermés dans le passé ? En quelques mois, en quelques semaines, je le voyais, absent, s’éloigner, jour après jour, de tout cet échafaudage compliqué d’habitudes et de croyances que j’ai essayé de décrire dans ces pages avec autant de fidélité et d’équité que possible. Tout ce qui avait fait notre famille, notre classe, notre religion, il le rejetait sans recours. La même passion qui l’avait précipité vers Dieu le précipitait vers une histoire où était inscrite notre mort. L’histoire, même d’aujourd’hui et surtout d’aujourd’hui, n’était pas ce tissu d’inepties dont se désolait mon grand-père. Elle avait un sens et un but : c’était la révolution. Mon cousin s’y ralliait. La révolution était inévitable et il fallait pourtant lutter pour elle, aux côtés du prolétariat et de la classe ouvrière qui incarnaient quelque chose qui n’était pas très loin d’un Dieu qui se serait fait histoire. Un sentiment nouveau se faisait jour chez Claude : la honte de nous appartenir et d’être lié à une classe condamnée par cette histoire pour injustice et sottise. L’amour et la haine, la pitié et la violence s’unissaient maintenant chez lui en un mélange qui me paraissait encore, à cette époque, tout à fait extraordinaire. Nous agitions le spectre de l’oncle Constantin, de son assassinat en Crimée, avec sa femme, ses enfants, ses serviteurs. Il nous répondait que l’histoire ne pouvait avancer que dans le sang, que nous ne nous étions pas privés nous-mêmes de le verser à flots, de le faire verser, de le laisser verser, et que nous n’en devenions tout à coup économes jusqu’à l’avarice que par crainte de voir couler le nôtre qui n’était pas innocent. Il me parlait de la Russie, de la foi des communistes dans l’avenir de leur cause, de son mépris pour la frivolité, pour la décadence bourgeoise, pour le culte de l’argent qui se substituait peu à peu à nos idoles écroulées. « Regarde autour de toi, me disait-il. À la place de Dieu et du roi pour qui mouraient les nôtres, je ne vois que l’argent, l’argent, l’argent, et encore l’argent. Quoi d’autre ? Dis-le-moi. Je ne vois rien. » « Je ne quitte rien, m’écrivait-il aussi, je n’abandonne rien, je ne trahis rien. C’est toutes ces grandes choses auxquelles nous croyions qui se sont effondrées dans le néant. » Aussi loin que je m’en souvienne, Claude était celui d’entre nous qui avait toujours éprouvé le plus fort le besoin de croire en quelque chose. Le jour où il n’avait plus cru en l’Église, il s’était réveillé orphelin. Il s’était choisi un autre père qu’il avait été chercher assez loin : c’était le peuple.

Plus encore que ses frères et que moi, Claude avait toujours eu pour les livres une espèce de passion. Il ne s’en éloignait pas vraiment, mais beaucoup de ceux que nous avions le plus aimés, il les reniait pour esthétisme ou parce qu’ils n’étaient rien d’autre, à ses yeux, que des instruments de cette bourgeoisie régnante dont il se séparait. Il les remplaçait par des dieux nouveaux, que j’allais fréquenter à mon tour et qu’il allait m’apprendre à admirer : Zola, Jaurès, Barbusse, Eisenstein, Essenine ou Maïakovski, Aragon ou Nizan. Une des lettres que Claude m’avait écrites de Moscou se terminait par ces lignes que je ne connaissais pas :



Et dans le ciel de six heures il y avait

Un grand écriteau rouge où l’on lisait

Salut au Parti Bolchevik

V K P

b

et à son chef le camarade Staline



Je ne devais apprendre que plus tard le nom de l’auteur de ces vers, qui était destiné à jouer un grand rôle dans la vie de mon cousin. Ils étaient d’Aragon.

Au cours des mois et des années qui allaient finir par la guerre, je vis, par les yeux de Claude, comment l’image de cette famille où je vous ai introduits pouvait apparaître à d’autres, et comment le monde et les hommes pouvaient changer de sens. La fidélité, la tradition, le goût du passé n’étaient que l’expression, le plus souvent inconsciente, d’une politique de classe. Nous n’appartenions même pas à l’âge de la bourgeoisie industrielle en train de s’écrouler. Nous étions les fantômes, sans couleur et sans chair, d’une féodalité délirante entrée depuis deux ou trois siècles dans les ténèbres d’une histoire révolue. Le grand siècle, où nous brillions encore, marquait déjà notre déclin. Avec ses courtisans en servage à Versailles et ses hauts boutiquiers aux commandes de l’État, avec sa dictature personnelle et l’abaissement des grands, Louis XIV, en un sens, annonçait déjà la Révolution. Il signifiait clairement, en tout cas, la fin définitive de ce monde féodal auquel seules nos illusions nous rattachaient encore. La bourgeoisie nous avait abattus, mais, malgré nous, en rechignant, avec cependant une satisfaction secrète qui se dissimulait à soi-même, nous nous étions alliés à elle pour trouver, coûte que coûte, les moyens de survivre. Ce n’était pas par hasard que l’oncle Paul, au tournant du siècle, avait épousé la tante Gabrielle. Plus encore que le sang de son père, Claude détestait celui de sa mère. L’ascension des Remy-Michault, leur effort, couronné de succès, pour arrêter à leur profit le cours d’une révolution qu’ils avaient contribué à déclencher, leurs liens avec l’industrie, leur mépris pour le peuple d’où ils venaient de sortir, Claude les vomissait avec une violence qui m’épouvantait. « Je les hais, me disait-il, je les hais, je les hais. Je les hais tous. » La haine, tout à coup, lui révélait l’univers, son apparente folie, sa signification. Il avait trouvé une image du monde où les événements s’organisaient avec force et cohérence, où toutes les contradictions où nous nous débattions paraissaient enfin se résoudre. Il s’y tenait obstinément et il faisait entrer dans ses cadres tous les détails les plus minces de notre existence collective. Tout s’expliquait. Tout trouvait sa place dans un système encore bien plus rigoureux que celui qui, pendant des siècles, avait régi nos destins. Dieu, notre vieille histoire, notre vieille morale, le roi étaient morts et enterrés. Mais ils ressuscitaient, sous d’étranges espèces, méconnaissables et pourtant ranimés, dans le système de Hegel, derrière la grande barbe de Marx, sous la casquette de Lénine. Philippe ne comprenait pas Claude, mais Claude comprenait Philippe dont la violence nationaliste était, à ses yeux, après le libéralisme ou le traditionalisme, une dernière ligne de défense contre la montée des forces nouvelles du prolétariat international. À l’égard de sa mère, la position de Claude était un peu ambiguë. Il condamnait naturellement chez elle le goût de la fête, du déguisement, de l’esthétisme, de la subtilité excessive. Mais il ne sous-estimait pas tout ce que son attitude – à Paris, du moins, car on sait qu’il n’y avait pas plus conservateur qu’elle à Plessis-lez-Vaudreuil – avait pu avoir de révolutionnaire. Elle détruisait. D’autres construiraient.

Que Claude fût devenu socialiste et marxiste, c’était peut-être surprenant. Peut-être à peine surprenant. Mais ce qu’il y avait de stupéfiant – pour nous –, c’était qu’il souffrait de son nom. Il y avait déjà de longues années, vers 1900, je crois, un peu avant ou un peu après, une lointaine cousine qui portait notre nom s’exhibait dans les music-halls. Ce sont de ces choses qui arrivent. Vous vous souvenez de l’oncle d’Argentine ? Il avait eu un fils dans des conditions un peu obscures. Et ce fils à son tour avait eu une fille assez belle – « dans le genre canaille », disait mon grand-père – qui chantait et dansait et qui traînait notre nom dans les cirques où elle montait à cheval, dans les beuglants où elle chantait. Flanqué de l’oncle Anatole, mon grand-père était allé la voir, avec un peu de solennité. La rencontre, à ce que j’en sais, ne s’était pas trop mal passée. J’aurais donné beaucoup pour pouvoir y assister. Ils avaient bu de l’absinthe en parlant de choses et d’autres, entre un équilibriste et un éleveur de phoques qui étaient l’un et l’autre les amants de notre cousine. À la fin de l’entretien, mon grand-père avait dit à Pauline – car elle s’appelait Pauline, comme une arrière-grand-mère Tonnay-Charente, comme une grand-tante Rohan-Soubise – qu’elle était naturellement libre de mener sa vie à sa guise, mais qu’elle ferait peut-être bien de changer de nom et d’imprimer autre chose sur ses affiches et ses programmes que nos syllabes sacrées. « Changer de nom ? avait répondu Pauline en écrasant dans son verre un de ces petits cigares qu’elle avait sans cesse à la bouche. Changer de nom ? Mais pourquoi donc ? Je n’ai pas à rougir de celui que je porte. » La réponse de Pauline était restée longtemps célèbre parmi nous et, les fureurs du moment apaisées par le temps, par la guerre, par la montée des temps nouveaux, par la mort de beaucoup et notamment de Pauline elle-même, elle avait fini par nous faire rire, vingt ou trente ans plus tard, autour de la table de pierre. Claude était bien loin de ces sentiments naïfs. Son nom lui collait à la peau et le faisait souffrir comme une tare. Lui-même m’a raconté plus tard que, dans une crise de colère ou d’angoisse, il avait brûlé un jour ses papiers, son passeport, les ex-libris aux armes de la famille, les chemises de Doucet et d’Hilditch qui portaient ses initiales. C’est que le nom qui était notre orgueil était la marque, pour lui, de sa malédiction dans le monde d’ici-bas. Il n’y en avait plus d’autre puisque son Dieu était mort. Mais le nom de la famille et le sien suffisaient à le marquer à jamais, à l’écarter de ce peuple qu’il aspirait à rejoindre, de cette masse anonyme d’ouvriers et de paysans qui était l’histoire de l’avenir contre l’histoire du passé. La devise de la famille elle-même n’était plus rien pour lui puisque le plaisir de Dieu s’était trouvé un nouveau nom et qu’il se confondait désormais avec cette volonté populaire que le Parti incarnait et qui s’exprimait dans la révolution.

Je crains que mon grand-père n’ait deviné beaucoup de choses de ce qui se passait autour de lui à la fin de l’entre-deux-guerres. Les audaces de tante Gabrielle, les aventures de Pierre et d’Ursula, le fascisme de Philippe, l’athéisme de Claude, comment n’auraient-ils pas empoisonné les années de sa vieillesse ? Mais que son nom ait pesé à Claude, je crois qu’il ne l’a jamais su. Il ne pouvait pas deviner, il ne pouvait pas comprendre ni même concevoir cette inversion de toutes nos valeurs. Et s’il l’avait apprise, il en serait mort sur le coup.

Claude nous abandonnait. Il ne venait plus guère à Plessis-lez-Vaudreuil. Je le voyais encore souvent, mais plutôt à Paris. Non pas vraiment en cachette, mais non plus en famille. Je le rencontrais plutôt seul, ou parfois avec Jacques. Je l’aimais toujours. Et maintenant à mon affection se mêlait obscurément une admiration étonnée. Il travaillait quelques mois, comme ouvrier, dans une aciérie du Nord-Est, dans une usine d’automobiles où un ingénieur qui nous connaissait découvrait son nom, avec stupeur, sur les listes du personnel. Il participait à des grèves, il les suscitait, ici ou là. Il écrivait dans L’Humanité, mais nous ne l’apprenions que plus tard parce qu’il signait d’un pseudonyme des articles enfiévrés. Tout ce qui le rattachait à nous, il le brisait sans pitié. Ce qui restait de nos vêtements, de nos voitures, de nos habitudes sociales, de notre milieu et de notre tournure d’esprit, il le rejetait avec horreur. Il vivait dans un autre monde où tout ce que nous pensions et étions, notre fidélité intéressée, notre simplicité hautaine, notre honnêteté hypocrite, était pesé et condamné. Il avait encore pour nous une espèce de tendresse désespérée. Il nous détestait et il nous aimait, comme nous aimions, jadis, ceux des nôtres, égarés, qui poursuivaient dans l’ignorance du vrai Dieu ou du roi une existence malheureuse et vouée à la catastrophe. Je crois que, lui aussi, comme moi à son égard, il nous aimait toujours. Mais il ne pouvait rien souhaiter d’autre que la mort de notre égoïsme et de notre aveuglement.

Le monde, pendant ce temps, ressemblait à la famille. Ou peut-être était-ce notre famille qui se calquait sur le monde. Nous continuions nos fiançailles, nos naissances, nos goûters de famille, nos discussions accablées sur l’avenir des garçons qui se classaient, à Franklin ou à Stanislas, très loin derrière le jeune Samuel Silberstein, fils d’un grand fourreur juif, ou le neveu d’un romancier catholique qui incarnait l’extrême gauche aux yeux de mon grand-père. Tout cela se combinait, pour nous comme pour tout le monde, avec le 6 février, avec le Front populaire, avec la guerre d’Espagne. Le fascisme et l’antifascisme se partageaient l’Europe. Sauf Philippe et Claude qui avaient choisi leur camp, nous ne savions plus quoi croire ni vers où nous tourner. Les cinq ou six années qui précédèrent la Seconde Guerre, il me semble que la principale de nos occupations était l’attente d’une catastrophe sur quoi nous ne pouvions plus rien et qui nous laissait désarmés. « Ah ! je l’avais bien dit… », grommelait mon grand-père. Et il hochait la tête en lisant le journal et ses nouvelles désastreuses.

Le socialisme d’un côté, le nationalisme de l’autre nous étaient également étrangers et également insupportables. Et le national-socialisme cumulait tous les désastres. Mais est-ce que le mot nous a encore le moindre sens ? Plusieurs d’entre nous étaient devenus nationalistes et ultra-nationalistes, et Claude était socialiste et un peu plus que socialiste. Ce qui nous apparaissait à l’ensemble de la famille comme de très grands malheurs comblait pourtant les vœux de l’un ou l’autre de ceux qui la composaient. Philippe manifestait le 6 février, sur le pont de la Concorde, avec les Camelots du roi, et Claude le 9 février, de la Bastille à la Nation et sur les grands boulevards, avec les communistes. Philippe défendait avec passion l’entrée des troupes allemandes en Rhénanie – « Mon Dieu ! nous disait-il en riant, les Allemands envahissent l’Allemagne… » – et le Front populaire prenait, dans la bouche de Claude, des allures de kermesse. On aurait dit, à les entendre, que le bonheur fondait sur les masses, mais selon des méthodes et des catéchismes bien opposés. Chacun, naturellement, contestait les dogmes de l’autre, qui n’étaient qu’illusion et poudre jetée aux yeux. Claude enfourchait le tandem des classes laborieuses, éparpillées sur les routes par Léon Blum et Léo Lagrange, et se mettait à lever le poing pour chanter les loisirs et la semaine de quarante heures sur l’air de L’Internationale, pendant que Philippe maniait la pelle et le fusil et célébrait, à l’ombre des faisceaux et de la croix gammée, les vertus de la force par la joie. Est-ce que, dans le passé, les événements et les hommes étaient aussi divisés ? Est-ce que le monde allait aussi vite ? Est-ce que l’histoire était aussi diverse, aussi sombre pour les uns, aussi pleine, pour les autres, d’espérances et de promesses naturellement contradictoires ? Je crois bien que les réponses ne devraient pas laisser de doute : Alexandre ou Charlemagne, Gengis Khan ou Napoléon avaient conquis en quelques années une bonne partie du monde, Barbares et Romains, musulmans et chrétiens, catholiques et protestants avaient passé à s’entr’égorger tout le temps de leur vie, et le sang des hommes n’avait jamais cessé de couler à flots pour des lendemains qui chantaient aux oreilles des prophètes, des martyrs et des révolutionnaires. Mais nous, à Plessis-lez-Vaudreuil, sortant à peine d’un monde à peu près immobile, enfermés dans l’image que nous nous faisions de nos souvenirs, nous avions l’impression que l’histoire était devenue folle et nous plaignions les plus jeunes qui viendraient après nous. Cette fois, la douceur de vivre, avec ses grands bals déguisés, avec ses régiments de domestiques, avec ses loisirs et sa culture, avec son argenterie et ses piles de linge qui passaient de génération en génération dans de grandes armoires embaumées, était à jamais emportée au vent qui venait de Bavière et du Rhin, de Tolède assiégée, de Guernica détruite, des plaines sinistres de Sibérie.

Les jeunes, comme nous commencions à les appeler, s’accommodaient assez bien de ce monde qui nous consternait. Nous nous lamentions sur leur sort, et ils restaient très calmes. À l’imitation de son oncle Philippe, Jean-Claude était fasciste. Le choix de ses opinions ne lui coûtait pas beaucoup. Il préparait son bachot et il jouait au tennis. Il aimait déjà les filles. Anne-Marie, sa sœur, la fille de Pierre et d’Ursula, avait seize ou dix-sept ans à la veille de la guerre. Elle promettait d’être très belle. Dans cet univers difficile, la beauté d’Anne-Marie était une consolation. Elle apprivoisait jusqu’à Claude. Le militant au poing levé avait de l’indulgence pour cette fille de Prussienne, pour cette nièce et sœur de fascistes, qui portait un nom de chouans, illustré par le sabre et le goupillon. Je lui disais que la petite avait eu beaucoup de succès à la fête de fin d’année du couvent des Oiseaux ou de la rue de Lubeck, à une sauterie chez les Brissac ou chez les d’Harcourt, plus tard, au printemps 39, à son premier bal de jeunes filles, dont des photographies avaient paru dans Vogue. Claude souriait. Il vendait L’Humanité, le dimanche, à la sortie du métro, mais il était fier de sa nièce et des succès qu’elle remportait dans les salons de cette classe dominante dont il était issu lui aussi et qu’il avait reniée. Anne-Marie aimait beaucoup ses oncles. Sa mère, évidemment, s’occupait assez peu d’elle. Philippe, Claude ou moi nous l’emmenions quelquefois, le dimanche, à Versailles chez une vieille tante ou au cinéma sur les grands boulevards ou au quartier Latin. Parce qu’il était jeune, maladroit, exceptionnel et génial, le cinéma, en ce temps-là, était encore une fête. Nous allions voir Quai des brumes, Le Jour se lève, Blanche-Neige et les Sept Nains, Hôtel du Nord, La Grande Illusion, La Règle du jeu, Stage-coach, qui s’appelait en français La Chevauchée fantastique, Les Trois Lanciers du Bengale. Elle adorait le cinéma. Elle aimait la vie. Elle nous paraissait toute simple, dans sa beauté naissante. Anne aussi m’avait paru simple. Et Ursula, vingt ans plus tôt. Tout est simple chez les hommes, tout est simple chez les femmes, quand on les regarde du dehors et qu’on les voit hésiter sur les bords de ce monde où ils entrent en riant. Et tout est simple chez eux quand on les explique, bien plus tard, la vie bouclée, après leur mort, et qu’on contemple ces existences qui ne sont plus rien que de l’histoire. C’est quand il se déroule et se noue que le destin est obscur et souvent mystérieux. Plus d’une fois, je m’en souviens, dans les allées encore très bien tenues de Plessis-lez-Vaudreuil ou parmi la foule du dimanche sur les Champs-Élysées, en écoutant Anne-Marie, en la voyant s’animer, rire de rien, s’amuser, je m’arrêtais tout à coup, rêvant à ce qu’elle deviendrait.

À Plessis-lez-Vaudreuil, les enfants commençaient à mener une existence très différente de celle que nous avions connue quand nous avions leur âge. Ce qui nous frappait d’abord, jusqu’à nous indigner, c’était leur besoin de distractions, qui n’était peut-être lui-même rien d’autre qu’une forme déguisée de l’amour du changement. Je crois qu’un peu d’envie, et peut-être de jalousie, se mêlait à notre étonnement. Est-ce que nous avions eu des tennis, des piscines, des amis en week-end, le ski en hiver, des motocyclettes à dix-sept ans ? À mesure que les circonstances devenaient plus difficiles, les exigences des enfants semblaient devenir plus pressantes. La situation financière de la famille n’avait cessé de s’aggraver depuis le début du siècle, depuis la guerre, depuis la crise. Il y avait deux catégories de personnes dont nous répétions pourtant, à longueur de journées, qu’ils en demandaient toujours davantage : c’étaient les enfants et les domestiques. On commençait déjà à avoir un peu de mal à trouver des cuisinières et des maîtres d’hôtel pour Plessis-lez-Vaudreuil où il n’y avait pas de cinéma et où le bal du samedi remplaçait avec peine les plaisirs de la ville. Et les enfants se plaignaient avec autant d’âpreté que les femmes de chambre exilées qui regrettaient Paris : la montagne, les voyages, la mer les faisaient déjà rêver. Nous avions parfois l’impression, à nos yeux monstrueuse, qu’ils s’ennuyaient dans la vieille maison. Nous parlions beaucoup de ces problèmes familiaux qui avaient remplacé dans nos préoccupations les grands mythes de jadis, évanouis dans le néant. Les vacances des enfants et les gages des filles de cuisine s’étaient substitués au roi. C’était surtout pour plaire aux enfants, qu’il aimait profondément, que mon grand-père avait fait construire le tennis dans un coin du potager, qu’il avait fait aménager, en plein Front populaire, comme je l’ai déjà raconté, deux salles de bains dans le château. Malgré l’aide de Michel et de la tante Gabrielle, elles lui avaient coûté les yeux de la tête. Et il lui semblait que les enfants n’exprimaient jamais – et sans doute n’éprouvaient jamais – aucun sentiment qui ressemblât à de la gratitude. J’entendais déjà prendre son vol une formule qui n’en finirait plus d’avoir un bel avenir devant elle : « Les enfants, grondait-on, ne sont jamais contents. Ils s’imaginent que tout leur est dû. » Un mince vent de révolte soufflait en effet, de leur côté, sur ces enfants de quinze ans. À la veille de la Seconde Guerre, toujours avec un peu de retard sur le reste du monde, sur les récits de la littérature, sur Les Faux-Monnayeurs de Gide, sur Les Thibault de Martin du Gard, le dragon des rapports entre parents et enfants montait au ciel, encore lumineux malgré d’énormes nuages, de la constellation familiale.

Comme il est difficile de tout dire, de dépeindre une époque, de rendre comme je le voudrais, la couleur et la saveur d’un groupe social et d’un âge ! De ce milieu si restreint que je souhaite faire revivre, est-ce que je livre autre chose que des anecdotes superficielles, que le vernis extérieur, que l’apparence des choses ? Il ne se passait encore presque rien à Plessis-lez-Vaudreuil. Le monde entier, pourtant, y défilait déjà. Les lettres de Jacques arrivaient de New York, les lettres d’Ursula de Saint-Tropez ou du Lot, une carte de Claude, de temps en temps, de Russie ou de Chine, une carte de Philippe de Nuremberg ou de Rome. Le soir, avant le dîner, la famille se réunissait autour du poste de T.S.F. Nous apprenions les changements de ministère, le triomphe du Front populaire, puis la chute de Léon Blum, les fluctuations de la guerre d’Espagne, l’annexion de l’Autriche, le rattachement des Sudètes à l’Allemagne hitlérienne comme nous avions appris naguère l’occupation de la Rhénanie ou l’assassinat à Marseille du roi de Yougoslavie et de M. Louis Barthou. Mon grand-père continuait de secouer la tête et parlait de Jacques Bainville, qui avait tout prévu. Nous avions longtemps reçu Le Conservateur et La Gazette de France. Ni l’un ni l’autre n’existait plus. Pierre et Jacques lisaient Le Temps et Le Journal des débats, Philippe L’Action française, toute la famille Le Figaro, où les mouvements démographiques du milieu que nous fréquentions s’inscrivaient fidèlement. Claude lisait L’Humanité. Bien pis : il y écrivait. Mais nous ne le savions pas. Ou nous le savions peut-être, mais nous voulions l’ignorer. Un va-et-vient constant s’établissait avec Paris : les uns arrivaient, les autres repartaient. On parlait politique, mais aussi bals – les derniers bals, disions-nous : et nous allions encore, pendant trente ans, et peut-être davantage, à chaque printemps et à chaque automne, ressasser la même rengaine –, théâtre, littérature, ragots mondains ou sportifs. Michel Desbois et Jacques nous racontaient l’Amérique et ses fortunes prodigieuses. La crise était déjà loin. Roosevelt et le New Deal avaient reconstruit le capitalisme sur des idées libérales qui paraissaient à mon grand-père frôler sans cesse le socialisme. Tout ce que j’ai raconté du Tour de France ou de l’horloger du samedi n’avait pas cessé d’être vrai. En 1936 : Sylvère Maes. En 37 : Lapébie. En 38 : Bartali. Et de nouveau Sylvère Maes en 1939. Mais M. Machavoine était mort. Son fils, le frère du petit garçon qui s’était noyé dans un affluent de la Sarthe, avait pris sa place auprès des horloges. C’était un grand jeune homme un peu triste, mais plus hardi qu’il n’y paraissait et sans doute aussi effronté que son père était effacé : il avait fait un enfant à Jacqueline, la fille de la cuisinière, une assez jolie blonde qui ne rêvait que de Paris. Cette affaire-là aussi nous avait beaucoup occupés. Elle est inséparable, dans mon esprit, de l’accord de Munich, parce que nous apprenions le même jour que la guerre, remise à huitaine, reculait pour mieux sauter et que Jacqueline était enceinte.

Ce qui était important se mêlait, comme toujours, à ce qui ne l’était pas. Les petits ennuis de l’existence, les contrariétés, les vexations, les succès de vanité nous touchaient autant et souvent plus que les pires catastrophes ou les grands événements qui s’inscriraient dans les livres sous forme de dates ou de dépêches, de rencontres ou de statistiques où nous ne reconnaîtrions qu’avec peine le lent déroulement de notre vie quotidienne. J’ai évoqué plus d’une fois la guerre d’Espagne ou le Front populaire. Ce n’est pourtant pas l’histoire que j’écris. Ce n’est que l’histoire de ma famille. Mais elle recoupe plus d’une fois, cette chronique privée, les tumultes de l’époque, elle les traduit, elle les reflète, elle les contient en un sens, et elle est contenue en eux. La formule de Malraux sur la présence de l’histoire était plus vraie que jamais. Si j’ai parlé beaucoup de Philippe et de Claude, c’est que nous allions comprendre, plus tard, qu’ils marquaient, à leur façon, l’insertion du monde moderne dans les traditions de la famille, dans ses routines, si vous voulez. Quand la guerre d’Espagne éclate, voilà déjà longtemps qu’elle couve obscurément au sein de la famille. Le premier coup de canon tiré, Claude et Philippe ne mettent pas beaucoup de temps à reconnaître leur camp. Philippe est pour le Christ-roi, pour l’ordre fasciste, pour la tradition et l’armée, pour Sanjurjo et pour Franco. Claude, pour la fraternité, pour le peuple, pour la justice sociale et pour l’égalité. Dans cet âge médiocre, sans grandeur, hanté par la décadence, voué au confort et au radical-socialisme qu’ils exècrent tous les deux, voilà qu’ils ont l’un et l’autre trouvé pour quoi mourir. Pour le communisme, et contre lui. Les prêtres enterrés vivants et les religieuses violées répondent aux bombardements des villages et des villes par les avions de Hitler et de Mussolini. Claude écrit à Malraux, à Hemingway, à Mauriac, à Bernanos, qui mûrit déjà ses Grands Cimetières sous la lune. Il s’inscrit au parti communiste. Philippe crie : Viva la muerte ! Une certaine grandeur dans le néant, c’est aussi une sortie possible pour qui se situe à la rencontre de la famille et des temps modernes. Il me semblera, plus tard, que telle ou telle page de Montherlant sur le service inutile ou les chevaliers du néant aurait pu servir assez bien de devise à Philippe. Lui aussi concilie, plus ou moins consciemment, christianisme et paganisme, indifférence et valeurs, le culte de la mort et l’amour de la vie. Un beau matin de 1936, nous apprenons que Claude et Philippe sont partis tous les deux. Et ils sont partis de conserve. Ils traversent la France. Ils dînent ensemble dans un bistrot de Toulouse d’où ils envoient à mon grand-père une carte signée de leurs deux noms. Elle nous informe de leurs intentions. Au-dessus de sa signature, Claude a écrit : No pasarán. Et Philippe, au-dessus de la sienne : Pasaremos. Et puis, ils se séparent. Ils pénètrent en Espagne et chacun rejoint les siens. Philippe s’enferme à l’Alcazar de Tolède avec le colonel Moscardo, et il trouve encore le moyen, dans la forteresse assiégée, de dénicher quelques jeunes femmes et de les séduire. Claude se bat avec les brigades internationales dans la Sierra de Teruel. Il passe quelques jours dans l’hôtel du duc d’Albe, réquisitionné et occupé par les miliciens de Madrid. Pierre et Ursula y étaient descendus, pendant une semaine ou deux, sur l’invitation du duc, vers 1926. Claude y retrouve les mêmes meubles, les mêmes tableaux admirables dont lui avait parlé son frère, le même ours gigantesque, avec, entre les pattes, le même plateau – mais vide – pour les cartes de visite, et la vieille cuisinière andalouse qui n’avait pas voulu fuir. Après les faire-part de mariage dans Le Gaulois ou Le Figaro, après les fêtes de tante Gabrielle, après – et avant – toutes les photographies de bals dans Vogue ou dans Harper’s Bazar, le nom de la famille reparaît avec quelque bruit dans la rubrique des combats. Paris-Soir publie en première page, sur trois colonnes, un assez long article, sous un titre flamboyant : Les Frères ennemis.

Le plus surprenant dans toute cette affaire, c’est l’attitude de mon grand-père. Le chef de la famille, chez lui, l’emporte sur le partisan. À qui l’interroge sur Philippe et sur Claude, il répond, avec calme et sans trop s’émouvoir, comme s’il s’agissait d’une de ces parties de chasse dont nous étions familiers, d’une espèce de tourisme de choc, d’un concours hippique un peu risqué : « Oui, deux de mes petits-fils sont partis pour l’Espagne… Mais ils ne sont pas dans le même coin. » Mon grand-père, naturellement, n’est pas du côté des républicains. Quand Philippe lui écrit que les carlistes, à côté de lui, se battent au cri traditionnel de Pour Dieu et le roi, comment voulez-vous que quelque chose ne s’émeuve pas dans le cœur du vieux monarchiste qui a été élevé et qui a vécu dans le mépris de la république ? Mais ce qu’il aime surtout, ce qu’il admire, ce qui lui manque depuis son enfance sous le second Empire, c’est de combattre pour sa foi. Il voit bien que Claude a au moins une chose en commun avec les morts qu’il renie : il est un homme de foi. D’une autre foi. Mais d’une foi. S’il n’aime pas les républicains, mon grand-père ne se reconnaît d’ailleurs pas non plus dans les excès des franquistes. Lui qui a tant lutté, dans la mesure de ses moyens, contre l’école sans Dieu et contre la démocratie libérale et parlementaire, il finit par trouver tout naturel le partage entre les deux camps de ses deux petits-fils. Sur lui aussi, le temps est passé. Il se dit, et il nous dit, que nous n’en sommes plus à la fin de l’autre siècle, ni au début de celui-ci. Il tient la balance aussi égale que possible entre Claude et Philippe. Jamais l’idée ne lui vient de rejeter Claude ni de le condamner. Il retrouve dans ses petits-fils les descendants modernes des Armagnacs et des Bourguignons, des catholiques et des protestants, de son arrière-grand-oncle François qui servait chez les Russes sous Souvorov et Koutouzov, chez les Autrichiens sous Mack, chez les Prussiens sous Hohenlohe, et de son grand-oncle Armand, colonel de la Garde.

Philippe fut blessé au bras, mais ils revinrent tous les deux, à temps pour changer de guerre et pour s’occuper de la nôtre. Les cheveux de la tante Gabrielle, leur mère, étaient devenus tout gris. Ils allaient blanchir assez vite. Elle ne s’occupait plus de fêtes, de déguisements, des salons de l’avant-garde qui n’existaient plus guère : elle était entrée en 1936, et pour près de dix ans, dans la saison des angoisses. Elle n’allait en sortir qu’en 1945. Aux yeux du reste de la famille, les deux garçons avaient poursuivi des études un peu spéciales, une école de guerre appliquée, peut-être un peu rude, avec des rivalités internes et des risques sérieux, mais sans trop de conséquences, à la façon des concours d’aviron entre Oxford et Cambridge ou des tournois de jadis. Ils s’étaient battus pour leurs convictions, pour le triomphe de ce qu’ils croyaient. Dans l’opinion de mon grand-père qui avait perdu, depuis cent cinquante ans, tous ses motifs d’enthousiasme, ils avaient bien fait. Il me semble que mon grand-père, qui pénétrait allègrement dans sa neuvième décennie, les enviait surtout un peu d’avoir encore trouvé des raisons de se battre – et même l’un contre l’autre – dans ce siècle délabré. Un des traits de génie de notre famille sans grand talent, c’était de savoir continuer à vivre décemment à l’intérieur des cataclysmes, de composer avec eux sans bassesse ni veulerie et de les soumettre au bon goût. Claude et Philippe, à leur façon, avaient ressuscité quelque chose des espérances et des passions qui animaient leurs ancêtres et qui les précipitaient sur le Rhin, en Lombardie, sur le tombeau du Christ. Parfait. Excellent. Tout cela était très bon signe pour la santé de la famille.

Claude et Philippe avaient eu évidemment, depuis leur dîner de Toulouse, assez peu d’occasions de se rencontrer amicalement. Eh bien ! mon grand-père les invita tous les deux à venir se retrouver au milieu de toute la famille à Plessis-lez-Vaudreuil. Et le plus fort, c’est qu’ils sont venus. Et, après tant de morts et de haine, ils ont pris le thé ensemble, sur la table de pierre, sous les tilleuls du château. Ni l’un ni l’autre n’avaient rien abandonné de l’essentiel de leurs convictions. Philippe croyait toujours au chef, au sang, à la terre, à la patrie et Claude au prolétariat sans frontières et à sa paupérisation progressive sous les coups de la plus-value. N’importe. Anne-Marie était là, et Jean-Claude, et Bernard, et la tante Gabrielle et Jules, un peu affolé. Et Pierre et Jacques, naturellement. Et moi. Et la cousine Ursula qui avait quitté le Lot et rejoint Pierre pour assister à la fête. C’est ce jour-là, je crois, que m’est venue, pour la première fois, l’idée d’écrire quelque chose sur l’histoire de ma famille, de ma pauvre vieille famille, de ma vieille et chère famille. « Mes enfants, disait mon grand-père – et je crois l’entendre encore, debout, les mains appuyées contre la table de pierre – je suis content que vous soyez rentrés. Les choses ne vont pas très bien. On me dit que ce M. Hitler qui se prend à lui tout seul pour un mélange de Bismarck et de l’état-major impérial, dont il n’a ni les talents ni l’allure, voudrait nous refaire, une fois encore, le coup de Sedan et de la Belgique. Vous avez bien fait de vous exercer. Mais il va falloir maintenant vous entendre entre vous. » Il ne croyait pas si bien dire. Parce qu’il ne cessait d’être en retard, il finissait quelquefois par se retrouver en avance. Je suis tout à fait sur de l’avoir entendu soutenir, à l’époque de la vogue et du triomphe de la ligne Maginot, que tout se jouerait, comme toujours, entre la Belgique et les Ardennes. Philippe était bien un peu perplexe. Mais il serrait la main de tout le monde comme il avait vu faire dans les scènes d’émotion, sur les vieilles gravures du billard et de la bibliothèque. Les contradictions de l’histoire le saisissaient un peu vite. Il venait de se battre aux côtés des Allemands et il allait falloir se battre contre eux. Mais quoi ! Voilà des siècles et des siècles que le renversement des alliances était une spécialité de la maison royale et de la nôtre. Philippe était fasciste, c’est vrai. Mais il était nationaliste. Il allait combattre mieux que personne ces Allemands qu’il admirait. Claude lui-même, plus sombre que jamais, accablé par les nouvelles d’Espagne, un peu à l’écart dans son coin, les bras croisés, encore vaguement méprisant, mais réconcilié avec nous par les fureurs de Hitler et par l’attitude de mon grand-père, hochait la tête en signe d’approbation. Il en était encore à l’âge de l’héroïsme. Pour lui aussi, mais plus tard, allait venir le temps des déchirements et des contradictions. Le champagne circula pour célébrer le retour des deux guerriers prodigues, des deux frères ennemis que la patrie en danger – et chez nous qui, si longtemps, avions détesté cette formule, c’était le comble de l’ironie et une nouvelle ruse de l’histoire – rejetait enfin dans le même camp. Le soir tombait. Il faisait très beau et très doux et nous nous taisions un peu pour voir la vieille maison qui entrait dans la nuit.





V

Le Sursis


Vous souvenez-vous encore de ces automnes de l’angoisse où M. Daladier et M. Chamberlain faisaient ce qu’ils pouvaient, c’est-à-dire pas grand-chose ? Ils débarquaient d’avion après avoir échangé pas mal de milliers d’hommes et de kilomètres carrés contre une paix flageolante et, à leur propre stupeur, ils se faisaient acclamer. La nation entrait en chantant dans le régime du sursis. Elle se bouchait les yeux, elle se bouchait les oreilles, et elle s’abandonnait à un lâche soulagement. Le feutre mou de Daladier, le parapluie de Chamberlain, qui allait passer dans la langue à force de célébrité, ne pesaient pas très lourd contre les blindés et les avions que quatre années de fanatisme, aidé par les cousins Krupp, avaient suffi à faire surgir d’un néant garanti par les traités. Quelque chose d’imprévu apparaissait dans le monde : c’était la force. Nous étions peut-être justes, mais nous n’étions pas forts. Et la justice sans la force… Pendant que le Front populaire proposait le bonheur et les loisirs aux Français épatés, Hitler offrait aux Allemands, en don de joyeux avènement, les bombardements en piqué et la percée par les chars.

Les mois de septembre, en ce temps-là, plaisaient beaucoup aux enfants. Dès que les vacances s’achevaient, les hommes sortaient des casernes pour empêcher les enfants de rentrer dans les écoles. Il flottait partout une atmosphère d’agitation et de péril encore très confortable qui n’était pas sans charme sur les imaginations des jeunes gens. La tête nous tournait à tous. Les titres énormes de Paris-Soir, les coups de force du samedi, à l’aube des week-ends intouchables de la démocratie britannique, étaient nos drogues, nos excitants. Chacun avait le sentiment d’être entraîné dans des tourbillons déjà inscrits dans l’histoire et qui donnaient à la vie des proportions démesurées. C’était comme un grand jeu incertain et un peu risqué qui se déchaînait sur le monde.

Il y avait une menace surtout qui, comme des millions de Français, nous préoccupait beaucoup. La seule, sans doute, qui ne se réaliserait pas. C’était les gaz. Vous vous rappelez ? Nous avons fait tant de progrès depuis ces temps reculés que les gaz aujourd’hui ne font plus peur à personne. Mais ils tenaient, à l’époque, une place considérable dans nos imaginations de l’avenir. L’avenir est toujours différent des prévisions les plus sombres : il est quelquefois pire. Il est peut-être permis de dire, sans faire preuve de partialité, que les gouvernements successifs qui avaient régné sur la France n’avaient rien prévu du tout. Ils avaient prévu une seule chose. Et elle allait être inutile : les masques à gaz. Nous avions tous le nôtre, dans une petite boîte oblongue et grise qui nous pendait au côté et nous déguisait, pour trois mois, en herboristes de l’apocalypse et de la dérision. Où sont-ils aujourd’hui ces millions de masques à gaz qui font partie d’une époque comme le tango ou l’ombrelle font partie de la leur ? Disparus, évanouis, à la façon non seulement des passés effacés, mais encore des futurs qui n’ont jamais eu lieu. Puisque nous avions la chance de disposer d’un refuge assez loin de Paris, la plupart d’entre nous – sauf Ursula qui, pour quelques mois encore, avant l’offensive, la trahison du torero et les barbituriques, se terrait dans son Lot – s’étaient repliés, comme nous disions en ce temps-là, sur Plessis-lez-Vaudreuil. Les gaz n’avaient pas beaucoup de chance de ravager la Haute-Sarthe. Jamais la famille, dispersée par les années folles, divisée par les années troublées, n’avait été si unie. Entre l’avant-guerre et la guerre, l’automne 38, l’été 39 dessinent une de ces haltes, une de ces brèves rémissions au bord des grandes catastrophes où le destin hésite souvent avant de se décider tout d’un coup et de basculer dans les abîmes.

Les enfants travaillaient dans la même salle d’études où Jacques et Claude, Michel et moi, nous avions, vingt ans plus tôt, écouté avec passion Jean-Christophe et ses leçons bouleverser notre monde. Il n’y avait plus de Jean-Christophe. Nous n’avions plus les moyens d’entretenir un précepteur et les enfants, d’ailleurs, n’en auraient pas voulu. Avec leur Quicherat et leur Bailly qui ressemblaient comme des frères à nos dictionnaires déchirés, ils se débrouillaient tout seuls, et plutôt mal que bien, entre les mêmes thèmes grecs et les mêmes versions latines, entre les mêmes robinets et les mêmes lettres délirantes de Corneille à Racine et de Voltaire à Rousseau que nous avions connus. Quand nous regardions la vie à Plessis-lez-Vaudreuil et son organisation, nous pouvions encore nous imaginer que les choses n’avaient guère changé. Nous avions vieilli, c’était tout. Nous avions pris, peu à peu, les places de nos parents ou de nos grands-parents, nous étions devenus nos parents, et les enfants nous avaient remplacés pour tenir à leur tour les rôles que nous jouions jadis sous les masques de l’enfance et de l’adolescence. Nous avions tous monté, ou peut-être descendu, d’un cran dans l’histoire de ce monde, et ce que nous avions été, d’autres l’étaient aujourd’hui. Car ce qui bouge d’abord, même lorsque rien ne bouge, c’est le temps immobile, qui ne déplace rien, mais qui ronge du dedans, qui glisse en nous nos parents, leur grand âge, leur lassitude et qui infuse à d’autres notre jeunesse, notre force, notre avidité de connaître et tout ce que nous étions.

Mais le temps ne se contente pas de ces translations linéaires, de cette biologie en mouvement. Il brouille les structures et les constellations, il modifie les rapports, il transforme les perspectives et les rapports de force. Le monde change tout le temps, puisqu’il vieillit. Il change surtout parce que les équilibres de la vie ne cessent jamais de se rompre. Ils se rompent, mais on les maintient, plus ou moins artificiellement, à force de lois et d’habitudes, à force de traditions et de volonté. Et puis, tout d’un coup, l’édifice entier, à bout de nerfs et de puissance, s’écroule dans une révolution ou une guerre, dans un cataclysme social d’où ne surnagent, et encore, que des souvenirs ou des mythes. Le kaléidoscope se réorganise sur des combinaisons différentes. Et un nouvel âge commence qui s’effondrera à son tour après beaucoup de gloire et de sang. L’Atlantide, la Crète, Carthage et la Rome antique, Samarkand et l’empire inca, l’Ancien Régime et la Belle Époque ont ainsi fini dans de terribles surprises – assez faciles à prévoir pour l’observateur divin qu’est l’historien d’après coup – et dans les convulsions. Tout était encore très calme à Plessis-lez-Vaudreuil. Mais le précipice, déjà, était ouvert sous nos pas.

Ce qu’il y a de faux et parfois de fou dans les films, dans les pièces de théâtre, dans tous les livres, dans les romans, dans les ouvrages d’histoire et même dans les Mémoires tels que le recueil de souvenirs que vous tenez entre les mains, c’est le découpage des perspectives, leur partialité, leur étroitesse. On dirait qu’il ne s’agit jamais que d’un regard jeté à la dérobée sur une situation plus ou moins arbitraire, sur tel ou tel problème particulier, pour quelques mois à la mode. Quel est le sens d’un roman qui raconte une histoire d’amour sans situer ses personnages parmi les événements de l’époque qui tiennent, chacun l’éprouve, une place si énorme dans nos préoccupations de chaque jour ? ou sans donner tous les détails sur leur situation économique qui commande, de toute évidence – nous le savions avant Marx, nous le savons encore mieux après lui –, leurs réactions et leur manière d’être ? Inversement, comment un manuel d’histoire politique ou militaire peut-il expliquer la moindre décision sans en révéler d’abord l’arrière-plan biologique, sentimental ou – voici Freud après Marx – évidemment sexuel ? À chaque instant, dans une vie, tout est en même temps essentiel : la géographie, l’histoire, le climat, la famille, l’argent, la cuisine peut-être, la religion et les souvenirs des bains de l’enfance avec la jeune bonne bretonne ou la demoiselle allemande. Le génie de Balzac est de mettre sur la table toutes les cartes du jeu. Et si La Semaine sainte ou Les Hommes de bonne volonté, Les Mémoires d’Hadrien ou Le Guépard, pour prendre des titres au hasard, sont des livres dont on se souvient, c’est qu’ils ressuscitent tout un monde avec tout son décor. Ce monde, naturellement, n’est pas toujours semblable à lui-même. Telle époque privilégie l’argent. Telle autre époque, le sexe. Telle autre encore, l’art ou la force. Chacun verra tout de suite sous lequel de ces signes se situent, par exemple, la Renaissance, la fin du XIXe siècle ou notre propre temps. Parler de notre vie d’aujourd’hui sans rien dire de la place envahissante de l’amour physique et du sexe dans nos préoccupations, parler de la Belle Époque sans souffler mot de l’argent, est-ce en donner, en vérité, une image équitable ? Dans la longue – ou brève – parenthèse de 1938-1939, jusqu’au mois de mai 40 – et, d’une autre façon, parmi la fureur et l’espérance, jusqu’en 1945 –, ce qui était privilégié, souligné au crayon rouge dans l’existence de chacun, c’était, bien entendu, la situation politique et militaire. Les choses en étaient arrivées à ce point d’évidence que personne n’irait imaginer une intrigue dramatique ou romanesque qui se déroulerait à cette époque en Occident et où la guerre, l’hitlérisme, la lutte entre la démocratie et le national-socialisme seraient passés sous silence. Le premier personnage partout, dans une famille de Pologne, dans un village du Midi, dans une usine du Pays de Galles, à Plessis-lez-Vaudreuil, c’est Adolf Hitler. Pendant dix ans à peine, mais qui marquent tout le siècle, il est la figure familière de trois ou quatre générations, le compagnon de notre âge mûr, le dieu maudit de tout un monde de bûchers dans la nuit, de jeunesse ivre et d’oriflammes. Comme le dictateur de Charlot, il tient entre ses mains la boule ronde du globe terrestre et, avant de la laisser échapper et de passer le ballon au camarade Staline, il se livre avec elle à des jeux terribles et fascinants qui mettent peut-être un point final à des milliers d’années d’histoire, de batailles, de trompettes au petit matin et de conquêtes très classiques. La France de 1939 n’était rien d’autre qu’une place – à peine forte, hélas ! – assiégée par l’ennemi. Nous attendions l’assaut. Est-ce que nous espérions, par hasard, qu’il ne viendrait jamais ? Patience. Il allait venir. À Plessis-lez-Vaudreuil, comme partout, régnait d’abord la mentalité obsidionale. Nous étions enfermés, par un caporal autrichien qui avait tâté de la peinture, plus célèbre pour nous – écoutez, les enfants ! – que ne le furent jamais vos Marylin Monroe ou vos Brigitte Bardot, vos Dayan, vos Nasser ou vos Fidel Castro, dans deux mixtes successifs d’espace et de temps qui s’emboîtaient l’un dans l’autre à la façon de ces poupées russes alternativement roses et bleues : Plessis-lez-Vaudreuil d’abord, avec tout cet enchevêtrement de traditions et de souvenirs que j’ai essayé de rapporter, et puis la France radicale-socialiste de l’extrême fin de la troisième avant-guerre qu’eût connue mon grand-père. Ainsi se fait l’histoire et le destin des hommes.

Il y avait encore eu, en ce temps-là – in illo tempore… – des instants merveilleux à Plessis-lez-Vaudreuil. C’était l’automne d’un monde. On parlait souvent à voix basse, comme si quelqu’un était mort. On attendait. Le tambour de ville résonnait sur la place. Entre les communications du maire sur la prochaine foire aux cochons et sur l’abattage des trois ormes près de la Gâtine-Saint-Martin, il annonçait le rappel de certaines catégories de réservistes. On écrasait une larme : c’était la France. Mon grand-père avait tenu à faire lui-même un geste : il était allé serrer la main de l’instituteur socialiste. Quoi de plus naturel, puisque son propre petit-fils se disait désormais ouvertement communiste ? L’amusant est que le fils de l’instituteur allait devenir, trente ans plus tard, c’est-à-dire hier, un des chefs de la droite française. Mon grand-père, évidemment, ne pouvait pas s’en douter. Avant les grands chassés-croisés du bouleversement social, c’était une espèce de kermesse un peu sinistre, les baisers Lamourette des condamnés à mort. L’atmosphère était à la réconciliation générale. Claude revenait de temps en temps passer quelques jours parmi nous. Le doyen Mouchoux n’était plus là ; il était mort depuis longtemps. Mais son jeune successeur tendait, lui aussi, la main à la République. La République la prenait : on vit le préfet, invité pour une chasse, assister à la messe. Longtemps, par égard pour mon grand-père, le Salvam fac Rem publicam, qui avait succédé au Salvum fac Regem, avait été pudiquement expurgé de l’ordinaire de la messe. Maintenant la République était de nouveau à l’honneur, et mon grand-père priait pour elle. Nous avons vu, dès l’été 14, le nationalisme l’emporter sur le traditionalisme, nous le voyons, à nouveau, chez Philippe, l’emporter sur le fascisme. Lui aussi, selon une vieille tradition, se battrait, pour le salut d’un régime détesté, contre les compagnons d’armes dont il avait repris les refrains. Maurice Chevalier chantait en contrepoint une chanson dérisoire qui montrait l’armée française toute faite de pères de famille et de pêcheurs à la ligne, d’individualistes forcenés qui n’avaient rien en commun. Les excellents Français de Maurice Chevalier contre les chevaliers Teutoniques et les S.S. à tête de mort : le drame, le vaudeville sanglant, la sinistre pantalonnade n’avait pas encore commencé que l’affaire était déjà jouée. Au moins l’union nationale était-elle réalisée à Plessis-lez-Vaudreuil comme dans les grasseyements de l’auteur de Ma Pomme. Il y avait une espèce de génie dans l’homme au canotier. Rien de plus vrai : mon grand-père était monarchiste, mon cousin Philippe fasciste, mon cousin Claude communiste. Et tout ce petit monde, qui n’avait pas beaucoup cessé de brocarder le régime, se préparait, avec un drôle de mélange de consternation et d’insouciance, à aller pendre son linge sur la ligne Siegfried. Il faut de grands malheurs pour que les Français s’unissent. Pour un peu, on aurait béni Hitler de rétablir au moins un semblant d’unanimité nationale. Encore un peu de sang et un peu plus de malheur : l’union sacrée de ce peuple où l’antimilitarisme avait été élevé par les poètes et les ministres à la hauteur d’une institution nationale allait se refaire autour d’un maréchal d’abord, autour d’un général ensuite, et qui ne s’entendaient pas entre eux. Allons ! Tous les journaux dans la rue, toutes les affiches sur les murs, toutes les radios dans les airs nous en persuadaient : pour cette nation d’humoristes, tout s’annonçait on ne peut mieux dans le plus détestable des mondes. Et le comble, c’est que c’était vrai. S’est-on assez moqué de Paul Reynaud et de son Nous vaincrons, parce que nous sommes les plus forts ? Nous étions les plus forts. Il n’y avait rien de plus fort, à cette époque-là, que la démocratie industrielle. Elle n’allait mettre que quatre ans à se réveiller de ses rêves. Mais ces quatre ans, ces cinquante mois, ces quinze cents jours et ces quinze cents nuits, le monde, nos cousins anglais, les Ukrainiens, les juifs de Pologne, Hitler lui-même, et nous, nous allions les sentir passer.

La politique internationale, bien entendu, ne nous occupait pas tout entiers. Elle constituait le cadre où continuaient à se dérouler les épisodes insignifiants de notre feuilleton familial. Anne-Marie flirtait. Est-ce qu’elle avait des amants ? Je ne crois pas. Pas encore. Mais elle téléphonait beaucoup, ce qui exaspérait mon grand-père, encore peu habitué au développement foudroyant des moyens modernes de communication, elle commençait, quand elle était à Paris, à rentrer tard le soir, elle se maquillait outrageusement et elle passait beaucoup de temps, il faut bien le reconnaître, à écouter des disques de jazz qui tenaient cette gageure d’irriter également ses oncles Claude et Philippe et son arrière-grand-père. Les tensions familiales quittaient le domaine de la diplomatie et de la stratégie dont, à l’exemple d’Henri Bidou et de Geneviève Tabouis, vingt ou trente millions de Français, sans compter les vieillards hors d’usage et les enfants au berceau, étaient devenus des experts et elles s’établissaient avec complaisance sur le terrain des mœurs.

Philippe avait beaucoup aimé les femmes, Pierre et Ursula avaient mené ensemble, puis séparément, la vie que vous savez, l’oncle d’Argentine ou la cousine Pauline défrayaient encore la chronique familiale, le soir, autour de la table. Mais, à travers vents et marées, le mariage était resté pour le clan une institution qui relevait du sacré. Ce qu’il y avait d’admirable dans le mariage, c’était qu’il se situait au carrefour de la passion et de l’intérêt, de la tendresse et de la puissance, de la chair et de l’âme, de l’argent et de Dieu. Il était à la fois très utile et très saint. Quelle aubaine ! Il n’était pas question d’y toucher. Le mariage n’était pas à l’abri des tensions ni des crises. Mais elles demeuraient chez nous aussi secrètes que possible. Nous avions longtemps préféré le secret au scandale. Nous dissimulions nos écarts ou nos contradictions au lieu de nous en vanter : c’est pour cette raison, sans doute, que certains, parmi nos ennemis, nous taxaient d’hypocrisie. Nous n’en étions plus, naturellement, à la veille de la Seconde Guerre, aux idées immuables qui régnaient sans rivales vers la fin de l’autre siècle. Nous ne nous souvenions plus guère des chanteuses, des danseuses, des courtisanes de haut vol, de la Dame aux camélias ou d’Émilienne d’Alençon. Les courtisanes étaient mortes et nous avions épousé des juives, des bourgeoises, des étrangères. Mais, pour beaucoup de raisons, sociales, religieuses, traditionnelles naturellement, peut-être aussi économiques, le divorce n’avait pas encore acquis droit de cité parmi nous. Nous ne divorcions pas. Interdit. Même Pierre et Ursula n’avaient pas divorcé. Non, nous ne divorcions pas. Jusqu’au début du siècle, jusqu’à la guerre de 14, et peut-être un peu plus tard, presque jusque vers la fin du premier tiers du siècle et à la nouvelle orientation politique de l’oncle Paul, mon grand-père, en principe, ne recevait ni juifs ni républicains militants, ni francs-maçons, ni divorcés. Ma grand-mère, en tout cas, n’en avait jamais reçu. Après la mort de ma grand-mère, les exceptions se mirent naturellement assez vite à se multiplier. Il fallait bien, d’abord, rencontrer ceux de la famille qui avaient fait des faux pas. Et puis la vie finissait par devenir impossible sans les républicains et les juifs. Nous nous convertissions nous-mêmes, sinon vraiment à Israël, du moins à la république. Sur le divorce au moins, nous demeurions inflexibles. Dieu, la société, la famille, les mœurs, la tradition se rencontraient dans le mariage. Céder sur le mariage, c’était céder sur tout. Nous nous y tenions farouchement. Mais puisque la république, les juifs, le socialisme, le goût du changement, s’étaient successivement attaqués à l’intégrité de la famille et y avaient ouvert des brèches béantes, il n’y avait vraiment pas de raison pour que le divorce ne s’y essaie pas à son tour. Le divorce allait effectuer sa percée dans le sillage des bouleversements qui nous accablaient depuis la mort du roi et la montée de ces fléaux que constituaient pour nous l’individualisme et les droits de l’homme. Et il allait trouver en Anne-Marie une alliée très active.

Une espèce d’air romantique régnait sur ces jours d’avant-guerre, tout faits d’attente, d’impuissance, d’une lugubre excitation. Les dés étaient jetés. On les entendait rouler le long du Rhin, dans le corridor de Dantzig, sur les routes de Silésie, parmi la rumeur des chars d’assaut et les sons sourds ou aigus des fifres et des tambours frappés de la croix gammée. Notre destin nous échappait. Il était aux mains d’un peintre naïf, d’un caporal sans emploi. Nous vivions une nouvelle fois la fin de notre monde. Nous commencions naturellement à nous y habituer : voilà exactement cent cinquante ans que tout s’écroulait autour de nous.

Peut-être gardez-vous encore le vague souvenir de ces voisins de campagne pleins d’indulgence pour Christophe Colomb et dont le français un peu déficient amusait et irritait mon grand-père ? Plusieurs de leurs enfants et de leurs petits-enfants vivant encore aujourd’hui, il m’est un peu difficile de vous livrer leur nom. Les V… étaient de braves gens, vaguement ridicules, plus conservateurs encore que nous, s’il n’y avait pas dans ces termes une espèce de contradiction, et qui avaient fait fortune aussi honnêtement que possible dans les chaussettes et la bonneterie. Ils étaient snobs. Nous avions beaucoup de défauts, beaucoup de ridicules, quelques tares, des côtés odieux. Mais, évidemment, nous n’étions pas snobs. Pourquoi donc ? Parce que, sous notre simplicité, notre gentillesse, notre effondrement économique, nos avatars idéologiques et sociaux, l’idée obscure régnait encore de notre supériorité. L’argent ne nous épatait pas, ni la situation dans le monde, ni les titres, ni l’élégance : de ce côté-là, grâce à Dieu ou à l’histoire, nous avions été comblés. Le snobisme intellectuel ne prenait pas non plus chez nous : réactionnaires comme mon grand-père ou socialistes comme mon cousin, nous continuions avec beaucoup d’aisance à adhérer très étroitement à nos convictions et à nos rêves. Nous ne vivions pas pour la montre, pour l’apparence, nous n’avions guère d’arrière-pensée, nous aimions pour eux-mêmes les objets et les gens, nous étions bien dans notre peau. Même Claude, qui avait souffert de porter notre nom, n’était pas resté longtemps entre deux chaises politiques et sociales, dans le no man’s land de l’idéologie. Il n’avait pas beaucoup tardé à se sentir tout à fait à l’aise à L’Humanité ou parmi ses camarades des brigades internationales, et il s’était lié avec Malraux. Rien ne se glissait entre nos goûts et nous. Ce que nous voulions avoir, nous l’avions et ce que nous n’avions pas, nous le méprisions. Nous avions un peu de mépris pour l’argent qu’on gagnait. Eh bien ! précisément, cet argent-là, nous l’avions perdu. L’autre, celui qui nous restait, il n’était pas question de le gagner, de l’avoir jamais gagné : il nous venait, depuis toujours, de nos terres et de nos forêts. Nous ne souffrions pas de l’horrible passion d’envier ce qui nous manquait. Nous étions, si vous voulez, plutôt du côté de l’orgueil que de la vanité, du côté de la suffisance et d’une hauteur bon enfant. Peut-être offrions-nous ainsi à l’histoire en train de se faire des verges pour nous tourmenter. Je ne prétends pas que l’image que nous donnions de nous-mêmes fût en tout point délicieuse. Mais nous n’étions pas snobs. Et les V… l’étaient.

Les V… sortaient d’un milieu très simple. Le grand-père était marchand de vins à Quimper ou à Vannes. Le père avait épousé la fille d’un commerçant de Quimper et il avait commencé, petit à petit, à acquérir les boutiques, les entrepôts, les comptoirs, les usines qui allaient, en moins de trente ou quarante ans, faire la fortune de sa famille. Tant que nous ne les épousions pas, l’idée ne nous serait pas venue de reprocher aux V… la modestie de leurs origines. Je crois avoir déjà expliqué que nous ne faisions, dans notre folie, ou peut-être dans notre sagesse, aucune différence entre un marin breton et un ambassadeur de la République, entre le président du Conseil et un marchand de vin. Il y avait nous et les nôtres, la famille, les cousins, le doyen, Jules et les fils de Jules, et puis il y avait tous les autres, les Rothschild ou les Rockefeller, les Einstein, l’instituteur de Roussette, les gendarmes de Villeneuve, les ministres et les députés, les repris de justice et les V… qui n’étaient ni plus ni moins qu’un président de chambre à la Cour de cassation, un conseiller-maître à la Cour des comptes ou un éboueur. L’épicier, le bourrelier, le petit univers artisanal de Plessis-lez-Vaudreuil se situaient à peu près à mi-chemin entre ces deux parties – inégales – de la société et du monde. Une espèce de délire, notre réserve, notre gentillesse, le mélange sans doute irrésistible de notre hauteur et de notre courtoisie poussaient les V… à se rapprocher de nous. L’ironie de l’histoire faisait que les V… étaient en pleine ascension et nous, en plein déclin. Nous nous appauvrissions chaque année, notre rôle décroissait, nous finissions par ne plus compter, nous nous divisions contre nous-mêmes. Les V…, au contraire, étaient l’image de la chance et de la réussite. Ils étaient, si vous voulez, ce qu’avaient été, cent ans plus tôt, les Remy-Michault dans tout leur éclat – mais sans le côté sombre et inquiétant, sans les reniements, sans les glorieux tourments. Ce qu’il y avait de comique, c’était qu’ils étaient fascinés par ce que nous représentions pour eux de tradition et de rigueur au moment où nous renoncions nous-mêmes à tous ces legs du passé. Robert V…, le fils aîné, se mettait à apparaître dans les concours hippiques, à se produire dans les bals élégants, à fréquenter les Noailles et les Montesquiou-Fezensac à l’époque précise où Pierre sortait de ce monde brillant où il avait régné, où l’oncle Paul se suicidait, où Claude se convertissait au marxisme. Les V… couraient après les illusions que nous abandonnions. Ce n’était qu’un motif de plus, à leurs yeux, pour admirer notre aisance, notre allure, notre indifférence aux péripéties de l’histoire, tout ce qui nous restait, en effet, dans ce monde en ébullition, d’un passé englouti.

Robert V… était un grand et beau garçon d’un peu moins de trente ans, les cheveux noirs gominés, plutôt sympathique et très sportif. Il montait très bien à cheval, abattait ses perdreaux dans toutes les règles de l’art, conduisait sa Talbot à des allures record et évitait en français les fameux cuirs de ses parents. Mais son seul vrai atout était d’être apparu dans notre vie à l’ombre d’Adolf Hitler et de ses équinoxes de délire. 1938 et 1939, je ne peux mieux faire pour les décrire que de vous les présenter comme un peu de temps hors du temps. Toutes les autres années permettaient des projets, menaient à quelque chose, s’inscrivaient dans une trajectoire. 1938 et 1939 étaient une parenthèse et d’avance une impasse. On faisait le gros dos. On laissait passer les jours, les semaines, les mois, en espérant un miracle, la mort de Hitler, de Goering, de Goebbels et de Himmler, leur conversion au libéralisme, l’écroulement concomitant du national-socialisme en Allemagne et du bolchevisme en Russie. Comment nous imaginions-nous que les choses allaient s’achever ? Par un prodige, probablement : ma mère, mon grand-père comptaient encore un peu sur les prophéties de Nostradamus et sur la Vierge de Fatima. Ou alors par la catastrophe que chacun, me semble-t-il, attendait obscurément. Les vingt ou trente mois, en tout cas, qui précédèrent la guerre, au moment même de les vivre, nous les rayions de l’histoire, de notre vie, du déroulement réel du temps. Ils ne comptaient pas. C’était un cauchemar, un sursis, une période imaginaire, une erreur, une exception, l’attente sinistre de l’aube par le condamné à mort. Même Philippe, dont on sait les idées, ne songeait qu’à sortir de ce long défilé entre les falaises et les escarpements de l’histoire : pour un nationaliste français, les perspectives étaient obscures. Mais tout le long de la parenthèse, tout le long du sursis, tout le long du défilé entre les haches et les flèches, Anne-Marie montait à cheval, dans la forêt de Plessis-lez-Vaudreuil où nous fuyions les gaz nazis, avec son frère Jean-Claude, avec son cousin Bernard et avec Robert V…

Vous pensez bien qu’Anne-Marie avait mené, depuis sa plus tendre enfance et jusqu’à ces derniers mois où elle commençait à se maquiller, la vie la moins libre qui fût. La passion, en ce temps-là, trouvait encore des ciels purs où éclater avec fureur. Pierre et Ursula, malgré leurs propres mœurs, l’avaient surveillée de très près, avec toute la rigueur conjointe de l’éducation prussienne et de la nôtre. Quand Ursula avait commencé à s’éloigner, Anne-Marie avait été confiée surtout aux bons soins de ses oncles, et Jacques, Philippe, Claude et moi, je me demande si nous ne mêlions pas une ombre de jalousie à l’application très stricte des règlements familiaux. Le spectacle le plus enchanteur était assuré par Claude qui déployait des trésors de subtilité à combiner ses convictions avec les principes d’éducation les plus traditionnellement conventionnels. Ce n’est que grâce aux Sudètes, aux risques de guerre, aux vacances prolongées dans le refuge de la Haute-Sarthe, à la parenthèse et au sursis qu’Anne-Marie réussit, pendant des mois, à voir chaque jour Robert. Mon grand-père et nous tous avions d’autant moins de soupçons, d’autant moins d’inquiétudes que Robert était marié. Mal marié, mais marié. Il avait épousé, très jeune, la fille d’un député d’extrême droite dont il s’était séparé au bout de dix-huit mois. Ce député s’était accroché plus d’une fois avec l’oncle Paul à qui il reprochait ses compromissions républicaines. Tout cela, Hitler, l’impossibilité de tout projet, le mariage de Robert, les bonnes opinions de son beau-père, la vie si saine et si calme de Plessis-lez-Vaudreuil, sans l’ombre de boîte de nuit ni même de cinéma, permettait aux jeunes gens de galoper ensemble dans les forêts de la famille, suivis de loin par Jean-Claude ou Bernard, indifférents et goguenards. Il fallait bien qu’ils prennent l’air. Rien de plus sain que les promenades parmi les chênes et les sapins. L’été 39 ne s’était pas achevé que trois catastrophes se déchaînaient en même temps sur Plessis-lez-Vaudreuil : la déclaration de la guerre, la fille de Marthe, la cuisinière, abandonnée par son amant avec un nourrisson dans les bras, Anne-Marie qui annonce à qui veut l’entendre qu’elle épouse Robert V…

Épouser Robert V… ! Les escroqueries de l’oncle d’Argentine, l’inconduite de Pauline, le trio de Pierre, d’Ursula et de Mirette, le fascisme de Philippe, l’adhésion de Claude au parti communiste, le suicide de l’oncle Paul avaient répandu moins de consternation que cette nouvelle exorbitante. Le nom, le milieu, l’insignifiance ne comptaient plus guère. Mais il était marié. « Il est marié, ma petite fille. Est-ce que tu comprends ?… Il est marié : m-a-r-i-é… » On lui ressassait ce mariage comme si elle avait été sourde ou idiote, comme s’il fallait trouver la langue qui aurait accès à son esprit vacillant, comme si un coup de folie l’avait frappée tout à coup. Mais elle ne se laissait pas émouvoir : « Eh bien ! Il divorcera. » À nouveau la foudre tombait. Divorcer ? Ma parole, elle était folle. Où avait-elle été chercher ces principes monstrueux ? Auprès de sa mère ? Chez son oncle Claude ? Dans ses conversations avec moi, peut-être ? Mon grand-père, qui avait fait face avec courage à la république et à la démocratie, au scandale et aux chagrins, à la ruine et au déclin, à la mort de Dieu et au Front populaire, étouffait d’indignation. Divorcer ! Rien ne lui serait donc épargné ! Ah ! on avait eu le front de lui expliquer que l’affaire Dreyfus, c’était la recherche de la vérité, et le socialisme, la passion de la justice ! Les voilà, les fruits des temps nouveaux et du monde moderne : son arrière-petite-fille voulait épouser un divorcé. Les articulations du raisonnement et les liens de cause à effet ne paraissaient pas évidents. Mais ils étaient très clairs pour mon grand-père. Le pauvre Robert, qui affichait de bon cœur un antisémitisme forcené et qui exécrait le socialisme, se dandinait en benêt au centre de tout ce tumulte qui remettait en cause un demi-siècle d’évolution. Et Claude ne savait plus où donner de la tête : est-ce qu’il n’était pas vraiment dommage de faire servir les grands principes de libération et de progressisme au triomphe d’un imbécile de l’extrême droite bourgeoise ?

Les discussions suscitées par la crise révélaient des secrets de famille qu’on aurait pu croire à jamais enfouis sous les silences du passé. Nous apprenions avec stupeur que la tante Marguerite n’avait pas divorcé. Non, elle n’avait pas divorcé. Mais elle aurait eu naturellement tous les motifs pour se livrer, dans le désespoir, à cette navrante extrémité. Naturellement ? Pourquoi : naturellement ? La tante Marguerite était la femme de l’oncle Odon. Et l’oncle Odon était un de ceux de notre nom qui étaient morts en héros en 1916 ou en 1917. Eh bien ! l’oncle Odon… la tante Marguerite… enfin, l’oncle Odon… L’oncle Odon était homosexuel, voilà. Et son père, ses frères, ses oncles lui avaient bien fait comprendre que la guerre était une occasion presque unique, pour un homme déshonoré, de ne pas revenir et de disparaître. Il n’était pas revenu, et son nom était inscrit avec gloire sur le monument aux morts de Roussette où mon grand-père allait s’incliner tous les ans, parmi les drapeaux tricolores, non pas tout de même le 14 juillet, mais le 2 novembre, jour des morts, purifié et sanctifié par la proximité de la veille, 1er novembre, jour de tous les saints. L’oncle Odon était mort, l’honneur de la famille avait été confié aux mitrailleuses ou aux shrapnels allemands, mais la tante Marguerite n’avait pas divorcé. Elle avait été veuve, c’était bien mieux. Nous ne demandions même pas à Anne-Marie de pousser Robert au suicide, de l’envoyer au Sahara, de lui suggérer d’assassiner Adolf Hitler ou Staline, ce qui aurait eu l’avantage de régler plusieurs problèmes en même temps. Nous lui demandions seulement de ne pas l’épouser. Elle hésitait. Elle se débattait. Un esprit partagé ne peut pas être tout entier à une seule préoccupation : les malheurs de la fille de Marthe et les tourments d’Anne-Marie atténuaient beaucoup, pour nous, le choc de la déclaration de guerre. Robert partit rejoindre son régiment de chars dans une situation assez floue. Vaguement fiancé, peut-être ? Anne-Marie, en tout cas, ne l’avait pas épousé. Grâce à Dieu – et chacun soupirait en soi-même, sans rien exprimer de son trouble secret –, grâce à Dieu, elle n’attendait pas un enfant comme la fille de la cuisinière. Mais l’ombre du divorce était entrée dans la famille en même temps que l’ombre de la guerre. Et je ne sais pas lequel de ces deux spectres nous avait le plus épouvantés.

Il y avait un autre membre de la famille pour qui l’été 39 n’avait pas été gai – je veux dire pour qui l’été 39 avait été plus sombre encore que pour la plupart des Français. C’était Claude. À la fin d’août 1939, en plein flirt d’Anne-Marie, une nouvelle stupéfiante nous était parvenue : le pacte de non-agression entre Staline et Hitler. Deux ou trois mois plus tôt déjà, Pierre nous avait parlé avec un peu d’inquiétude d’une information de routine où naturellement, comme beaucoup, nous n’avions vu que du feu : le remplacement, au poste de commissaire du peuple soviétique aux Affaires étrangères, de Litvinov par Molotov. Pierre, qui avait rencontré plusieurs fois le séduisant Joachim von Ribbentrop, au temps où le futur ministre des Affaires étrangères s’occupait du commerce des vins de Champagne, ne connaissait, en revanche, ni Litvinov ni Molotov. Mais il avait conservé assez d’amitiés parmi les diplomates et les hommes politiques pour être un peu mieux renseigné que le reste de la famille – et ce n’était pas très difficile – sur ce qui se passait dans le monde. Dès qu’il avait appris la substitution de Molotov à Litvinov, il avait flairé le danger. À l’annonce de la signature du pacte par Molotov et Ribbentrop, il nous annonça que le rideau rouge se levait sur la guerre inévitable. Est-ce qu’il ne se baissait pas toujours un peu plus sur le destin de la famille ? Ah ! le plaisir de Dieu suivait des voies bien étranges. Elles l’écartaient chaque jour davantage du souvenir d’Éléazar pour le rapprocher d’un Molotov, d’un Hitler, d’un Staline. Anne-Marie, évidemment, se moquait bien de Staline et de Molotov. Elle se moquait aussi d’Éléazar. Elle se promenait avec Robert le long des étangs de la forêt de Plessis-lez-Vaudreuil. C’était la baie de Naples pour elle, le lac Majeur, le Grand Canal vu du Rialto, la rencontre à Khartoum du Nil Bleu et du Nil Blanc puisque, à travers les folies de l’histoire, en dépit d’un passé dont elle se fichait pas mal, elle y vivait son premier amour. L’amour n’aime pas le passé. L’amour renverse et bouscule, il ne regarde qu’en avant, il est l’ennemi de la tradition. Est-ce que vous avez remarqué que l’amour ne jouait qu’un rôle somme toute modeste dans l’histoire de la famille ? Nous sentions obscurément qu’il risquait lui aussi, entre le socialisme et les mœurs nouvelles, de jeter à bas l’œuvre des siècles. L’amour est démocratique. Il est du côté de la révolution. Il est la révolution. En se promenant avec Robert dans les layons de la forêt qui résonnait encore des fanfares des chasses à courre et de tous les souvenirs du passé, Anne-Marie faisait autant que le capitaine Dreyfus, que Jaurès, que M. Joseph Caillaux pour abattre les murs vermoulus de notre vieille maison et pour ouvrir à l’avenir cette forteresse du passé. À peu près au même moment, Jacqueline, la fille de Marthe, cuisinière au château, luttait avec désespoir pour garder un père au petit-fils de M. Machavoine, et Hitler, enfin – enfin ! – faisait entrer le nom de Dantzig, après celui des Sudètes, dans l’histoire du monde.

Claude souffrait. Le pacte germano-soviétique, qui annonçait la guerre, avait été accueilli à Plessis-lez-Vaudreuil avec une espèce d’enthousiasme. Le monde était clair et beau. Nous allions peut-être être battus, écrasés, piétinés par l’alliance contre nature, mais nos ennemis au moins étaient tous dans le même camp, dans le sac de la réprobation et de l’ignominie. Le soulagement s’emparait de Philippe, le désespoir de Claude. Plus peut-être que pour la France, ce serait d’abord pour la Finlande, attaquée – grâce à Dieu – par les amis de nos ennemis, qu’allaient battre nos cœurs. Nous allions nous trouver un héros, le premier depuis longtemps, l’héritier de Jeanne d’Arc, du grand Condé, du maréchal de Saxe, le petit frère – ou le grand – du doge Morosini ou de Jean Sobieski : le maréchal Mannerheim. La Finlande n’était pas de taille contre l’ours rouge des steppes. N’importe ! Elle tenait tête à l’histoire. Tout allait bien pour nous. Tout allait mal pour Claude. Staline allié de Hitler ! Le nouveau monde de Claude s’écroulait avant le nôtre.

Le désarroi de Claude me rapprochait de lui. Je comprenais la passion en regardant autour de moi, dans les couloirs si calmes de Plessis-lez-Vaudreuil : les angoisses de Jacqueline, les égarements de Claude, les éblouissements d’Anne-Marie. La médiocrité de Robert ou du jeune Machavoine et tout le fracas de l’histoire aboutissaient aux mêmes effets : le bouleversement des cœurs aux prises avec les hommes. Je voyais Claude, littéralement, se ronger les poings, tourner en rond. La révolution prolétarienne pactisait avec le fascisme. C’était bien la peine d’avoir rompu avec tant de choses pour se retrouver en train de serrer, avec un bon sourire, la main des envahisseurs de Prague et des bourreaux de Guernica.

Plus tard, Claude allait se ressaisir. Il allait m’expliquer que le pacte de Moscou était l’enfant de Munich et de la faiblesse des démocraties. Une mesure de sagesse et d’attente. Un pas pour rien. Une parenthèse dans la parenthèse, un sursis dans le sursis. Mais le mal était fait. Machiavel et Talleyrand relevaient déjà la tête derrière Marx et Lénine. Dans le socialisme aussi, la fin, comme toujours, l’emportait sur les moyens. Elle n’allait plus cesser de les traîner, sous la grande ombre de Staline, dans la boue des procès, dans la neige de Sibérie, dans le sang de Prague et de Budapest.

Voilà, à peu près, comment s’amenait, dans les couloirs encore – et déjà – peu chauffés de Plessis-lez-Vaudreuil, la plus grande guerre de tous les temps. J’écris trente ans, ou un peu plus, après son déchaînement. Comme elle est loin, cette guerre pourtant d’hier ou d’avant-hier ! Aussi loin que la Fronde, que la guerre de Sept Ans, qu’Austerlitz ou Iéna. Beaucoup de ses acteurs sont encore parmi nous, et déjà la pièce recule et s’enfonce dans le temps. Elle est saisie par l’histoire. Pas tout à fait figée encore, pas encore immobile, pas encore statufiée, à la façon de la chute de Rome ou de la guerre de Cent Ans. Des mouvements l’animent toujours, le souvenir, la fureur, le remords ou la haine. Mais les plus jeunes la contemplent comme l’oncle Paul, vers le début du siècle, contemplait la Commune et le désastre de Sedan, comme Anne-Marie contemplait la Grande Guerre en se promenant dans la forêt aux côtés de Robert. Le temps prend d’étranges formes aux yeux du souvenir. Il se distend ou se racornit, se multiplie ou se télescope. Beaucoup d’hommes de cinquante ans s’étonnent volontiers aujourd’hui de l’écho assez vague rencontré chez les jeunes gens par les noms de Churchill, de Hitler ou de Stalingrad. Voulez-vous vous souvenir de ce que représentaient pour vous, quand vous aviez vingt ans vers 39 ou 40, les anciens combattants de la guerre de 14 ? Leur guerre avait vingt ans. Et la nôtre en a trente. Je me rappelle qu’à moi-même, vers 1950, les années folles de 1925 paraissaient très lointaines. Et vers 1925, le début du siècle m’était un autre monde. Mais 1950 aujourd’hui me paraît encore tout proche, à portée de la main. Il y a pourtant autant de temps entre 25 et 50 qu’entre 50 et aujourd’hui. Et le même temps encore entre 1900 et 1925. Chacun sait que les années, les mois, les semaines et les jours ne défilent pas au même rythme avant d’aller se jeter dans les abîmes du passé. Le temps est comme la mer : les distances s’y calculent mal. À peine tournez-vous la tête : déjà tout s’évanouit. Une existence entière ne suffit pourtant pas à laisser notre passé reprendre enfin sa place dans l’éternité glaciale de l’histoire sans passion. L’histoire est mêlée à notre vie. Nous mourons toujours trop vite pour qu’elle puisse s’en dégager. Notre vie, en revanche, est déjà presque de l’histoire pour ceux qui naissent après nous. Qu’elle refroidisse encore un peu et elle ressemblera à jamais à son image immobile.

Je me promène encore dans Plessis-lez-Vaudreuil, un peu d’angoisse au cœur. Les garçons se rendent utiles pour essayer d’imiter les efforts formidables, là-bas, de l’autre côté du Rhin, des jeunesses hitlériennes : ils travaillent dans les bois entre Jules III, glorieusement régnant, et le neveu de Jules, et ils coupent quelques branches dont ils font des fagots pour les vieillards de l’asile. Tous les jours, le matin, à midi, le soir, nous nous retrouvons au salon pour écouter les nouvelles. Toute notre vie, maintenant, nous écouterons les nouvelles. Bientôt nous les regarderons. Après Daladier et Reynaud, ce sera Pétain et ses discours, de Gaulle et ses appels, les voix de la nuit dont nous ignorions les visages. Honneur et patrie, voici la France libre… : on fermait les portes et les fenêtres, on éteignait les lumières, on s’asseyait presque dans le noir et mon grand-père monarchiste cherchait sur la carte, à la seule lumière des lampes de la radio, où se trouvait Stalingrad. Ce sera la libération de Paris, la fusillade dans Notre-Dame, le départ du général, le couronnement d’Élisabeth, Diên Biên Phu, l’enterrement de Churchill, le 13 mai, de nouveau de Gaulle, le putsch des généraux, de nouveau de Gaulle, ses conférences de presse fabuleuses, ses entretiens télévisés, où il sautait sur sa chaise en écartant les bras, ses élections et ses référendums, les délires du mois de mai – Je ne me retirerai pas… Le peuple se ressaisira… –, le non des Français au prétendu dictateur, son départ et sa mort. Nous entrions, en 1939, non pas dans une histoire qui n’avait jamais cessé de se dérouler, mais dans sa communication immédiate, ses images et ses échos. Nous plongions dans l’histoire et elle ne nous lâcherait plus.

Je me promène encore dans Plessis-lez-Vaudreuil, un peu d’angoisse au cœur. Je regarde les murs, les plafonds peints, les vieux portraits du salon, les livres dans la bibliothèque. À quels drames du passé n’ont-ils pas échappé ! Aux fureurs des flammes, des hommes, des guerres, des révolutions. Est-ce que tout cela allait tenir ? Notre univers si solide, ancré dans l’éternité, comme il me paraissait fragile, tout à coup ! Je retournais au salon. Mon grand-père venait sans doute d’écouter encore les nouvelles de Radio-Paris. Je le retrouvais installé dans la bergère Louis XV à la soie puce un peu usée, endormi sur Le Temps, sur le Journal des Débats, sur Le Figaro, sur L’Action française. Un susurrement sortait de la grosse boîte de bois, avec son cadran sombre et ses trois boutons ronds : Jean Sablon, peut-être, ou Rina Ketty. Dans le meilleur des cas : Charles Trenet. Alors, j’écoutais un peu. À peine quelques années, et ce serait Édith Piaf qui entrerait vivante, avec ses accordéonistes et ses amants d’un jour, entre le général de Gaulle et Brigitte Bardot, dans nos musées Grévin de l’imagination. Je remontais appeler Anne-Marie pour lui demander d’aller prévenir le jeune doyen que nous l’attendions pour dîner. Je la trouvais dans le grenier, serrée contre Robert V… Ils cherchaient, me disaient-ils en rougissant jusqu’aux cheveux, de vieilles robes dans une malle pour déguiser Véronique. De vieilles robes… pour déguiser… Ah ?… bon… Je leur recommandais de descendre, et, si possible, séparément. Je passais par la cuisine, je repartais pour le salon : j’avais bien fait, à travers le château, deux kilomètres dans ma journée. Je reprenais mon Mauriac, mon Malraux, Les Beaux Quartiers d’Aragon, le dernier Morand. Un monde s’achevait. Demain, la guerre.





TROISIÈME PARTIE





I

La Lettre de Charles Quint


Le 18 juin, à l’heure du thé, un colonel allemand pénétrait dans le grand salon de Plessis-lez-Vaudreuil. Mon grand-père l’attendait, debout, très pâle, les deux mains appuyées sur le dos du fauteuil, où s’asseyaient d’habitude, pour tricoter ou pour lire, ma mère ou la tante Gabrielle. Le colonel s’arrêta sur le seuil de la porte que le vieux Jules lui avait ouverte. Il claqua des talons. Et il salua. Mon grand-père inclina la tête.

C’était la deuxième fois que les Prussiens, pour parler comme mon grand-père, occupaient le château. En 1815, après Waterloo, nous avions reçu les Russes. En janvier 1871, mon grand-père, alors âgé de quatorze ans, avait vu arriver les uhlans. Je le soupçonnais d’imiter, dans ses gestes, dans sa raideur, dans son salut mesuré, l’attitude de son grand-père en 1871. L’idée me traversa l’esprit que ce grand-père avait peut-être déjà lui-même copié ses réactions sur celles de son propre père à la chute de l’Empereur. L’intéressant était qu’à chaque fois les régimes qui tombaient nous étaient étrangers, et quelquefois hostiles. Allons ! Dans les malheurs de la patrie, quelque chose au moins – et quelque chose d’essentiel – restait égal à soi-même : c’était la famille.

Le colonel parlait français avec un accent raisonnable. Nous devions apprendre plus tard qu’il avait fait une thèse sur l’esprit militaire dans l’œuvre de Vigny. Je me tenais moi-même quelques pas derrière mon grand-père : j’étais sans doute, à mon tour, en train d’essayer d’apprendre comment me comporter plus tard devant un futur envahisseur. L’armée n’avait voulu ni de Claude à cause de son bras, ni de moi à cause de ma santé. Nous avions tout de même réussi, l’un et l’autre, à nous glisser dans ses rangs et à nous agiter un peu entre la Sambre et l’Escaut, puis entre Amiens et Beauvais. Je n’avais aucune nouvelle de Claude. Jacques et Robert V… étaient déjà morts, mais nous ne le savions pas. J’avais été pris moi-même dans l’écroulement de la Xe armée du général Altmayer, passée, dès le 10 ou 12 juin, sous les ordres directs de Weygand, et je m’étais retrouvé, au matin du 18 juin, à une dizaine de kilomètres de Plessis-lez-Vaudreuil. J’avais décidé d’y venir dormir quelques heures avant de continuer, vaille que vaille, à descendre vers la Loire. Je m’étais écroulé sur mon lit vers onze heures du matin. Un peu après quatre heures, Anne-Marie était entrée dans ma chambre. Je venais de l’entendre courir dans le couloir, comme au temps où le seul téléphone du château sonnait dans la chambre de mon grand-père et où elle se précipitait avant tout le monde parce qu’elle savait déjà que l’appel était pour elle et qu’il venait de Robert. Cette fois-ci, ce n’était pas Robert : de quels séjours célestes, de quels abîmes souterrains, la bouche pleine de terre, Seigneur ! et le visage couvert de sang, nous aurait-il appelés ? Anne-Marie ne frappait pas, ouvrait la porte en coup de vent et criait : « Les Allemands ! »

Les Allemands ! Ainsi, ils étaient là. Ils étaient arrivés de Poméranie et de Basse-Saxe, de la Forêt-Noire et des lacs de Bavière, des hauteurs du Brocken et de la nuit de Walpurgis, des vieilles universités aux petites places tranquilles et aux noms pleins de légendes. Ils avaient traversé le Rhin et la Meuse, les Ardennes, la Marne, la Seine et ils s’en allaient vers la Loire et vers les deux mers dont rêvaient les Barbares. Et ils forçaient notre maison et ses souvenirs sacrés. J’avais le temps de me dire que l’histoire se faisait sous mes yeux, je passais la main dans mes cheveux, je boutonnais trois boutons, j’arrangeais vaguement mon uniforme fripé et je me précipitais au salon où attendait mon grand-père. Il me prit par les épaules et il me serra contre lui. Quelques secondes plus tard, le colonel von Witzleben pénétrait dans la pièce où Henri IV, disait-on, faisait la cour à une de mes aïeules qui était très belle et qui s’appelait Catherine et où des hommes armés de piques et de haches étaient venus, il y avait cent cinquante ans, arrêter deux des nôtres. La collaboration et la résistance entraient du même pas souple et raide dans Plessis-lez-Vaudreuil.

Dans le lent cheminement de l’histoire, avec ses sinuosités, ses hésitations, ses marécages, ses temps morts, apparaissent tout à coup, et souvent dans la douleur et dans le sang, des blocs de violence et de relative simplicité : la prise de Constantinople en 1453, la découverte de l’Amérique en 1492, Marignan 1515, la grande Révolution, Trafalgar 1805 et Waterloo 1815. De juin 40 à la libération de Paris, la France allemande fait dans l’histoire comme une tache grise et brune. Les événements s’y succèdent à un rythme précipité : on dirait un de ces films dont les personnages se mettent soudain à courir et où tout ce qui bouge devient fou. La mémoire, pourtant, s’y attache sans trop de peine et beaucoup plus facilement qu’à ces années de la paix où toutes les journées se ressemblent. C’est que l’armistice, Mers el-Kébir et Dakar, l’invasion de la Russie, Pearl Harbor, l’entrée en guerre de l’Amérique, les débarquements successifs marquent autant de repères où amarrer nos souvenirs. La vie de la famille continue, tout au long des années sombres, à être pénétrée par l’histoire. Jacques et Robert V… sont tués en 40, Philippe repart pour l’Espagne en 1942, Claude est arrêté en 43 et moi en 44, Michel est condamné à mort en 1945 : autant de pierres blanches ou noires dans les plaisirs sinistres du Dieu de la famille et des armées.

De 1940 à 1944, les troupes allemandes se succédèrent à Plessis-lez-Vaudreuil, avec des entractes où nous nous retrouvions entre nous. Nous connûmes des aviateurs, des fantassins, des parachutistes, des cavaliers motorisés, des S.S. à la tête de mort, les Ukrainiens et les Géorgiens de Vlassov et même, pendant quelques jours, des marins en train de gagner l’un ou l’autre de nos ports de Bretagne. Mais les endroits et les hommes se fixent dans la mémoire sous un visage unique où se fondent tous leurs traits et leurs aspects divers : Hugo avec sa barbe, Verlaine devant son absinthe et Pétain vieillissant. L’image que je conserve de Plessis-lez-Vaudreuil à l’époque de la guerre, ce sont les chars, les camions, les énormes motocyclettes dans la cour du château, sur le gravier et le gazon autour de la table de pierre. Quand tous les moteurs se mettaient à tourner pour un départ ou un exercice, un formidable vrombissement s’emparait de la terre et du ciel, et toutes les vitres du château se mettaient à trembler.

Mon grand-père avait pu garder pour lui sa chambre de la tour et deux petites pièces attenantes, bourrées de quelques-uns de nos souvenirs les plus précieux, où il avait fait installer deux poêles d’une laideur remarquable et où tous les membres de la famille venaient lui rendre visite tout à tour, dans la rumeur toute neuve des Ausweis et des gazogènes. Il ne sortait guère de ce royaume minuscule que pour se promener, une heure le matin, une heure le soir, dans le parc autour du château. Avec une discipline exemplaire, il menait la vie d’un reclus volontaire, d’un forçat de grand luxe. À plusieurs reprises, des états-majors parsemés de croix de fer et de feuilles de chêne étaient venus s’établir à Plessis-lez-Vaudreuil. Divers généraux et plusieurs colonels avaient fait demander à mon grand-père, par écrit, une fois même sur un carton aux armes de la famille, découvert dans les tiroirs d’une commode du grand salon, de venir partager un repas avec eux. Mon grand-père répondait à chaque fois, avec une courtoisie pointilleuse et ironique, que les circonstances s’opposaient à l’accès par le maître des lieux de sa propre salle à manger et qu’il s’était interdit de dépasser dans la maison les limites du périmètre restreint où il était encore chez lui. Un certain nombre d’incidents burlesques, minuscules et tragiques, ne pouvaient manquer d’éclater. Lorsqu’un officier ou un soldat allemand le saluait, mon grand-père répondait invariablement, sans un mot, en soulevant son chapeau, le regard fixé dans le lointain. Le général von Stülpnagel, en tournée d’inspection, vint à passer quarante-huit heures à Plessis-lez-Vaudreuil. Mon grand-père tomba sur lui entre le château et la table de pierre. Le général regarda ce vieillard très convenable, rendu plus majestueux et plus digne que jamais par les épreuves et par l’âge. Mon grand-père jeta un coup d’œil sur le général immobile. Le général ne bougea pas : il commandait l’ensemble des troupes allemandes dans la France occupée. Mon grand-père passa son chemin, en s’appuyant sur sa canne. Le soir, après le dîner, un Feldwebel vint dire à mon grand-père que le général l’attendait.

« Invitation ? » demanda mon grand-père.

Le Feldwebel inclina la tête.

« Alors, voulez-vous dire au général que je ne sors pas le soir. »

Dix minutes plus tard, le Feldwebel était de retour.

« Convocation ? » dit mon grand-père.

Le Feldwebel inclina la tête. Mon grand-père le suivit.

Entouré de quelques officiers, le général était installé derrière un grand bureau qui avait pris la place du billard. Mon grand-père regardait autour de lui, d’un air manifestement désapprobateur : il n’appréciait pas beaucoup l’installation nouvelle des lieux et le goût étranger qui s’y révélait. Un officier se mit à expliquer dans un français médiocre que le général avait été surpris de ne pas être salué.

« Moi aussi », dit mon grand-père.

Alors, le général était monté sur ses grands chevaux. Il avait crié, très vite et avec quelques éclats de voix, qu’il appartenait aux vaincus de saluer les vainqueurs et il avait fait demander à mon grand-père, par l’entremise du traducteur, quel était son grade dans l’armée française.

« Modeste, dit mon grand-père qui n’était même pas 2e classe et qui n’avait jamais reçu de la République le moindre grade ni le moindre ruban. Mais je suis chez moi. »

La réponse ne fit pas bon effet. Le général recommença à tempêter. Deux fois grand d’Espagne, chevalier de la Toison d’or, de l’Annonciade, de l’Aigle noir, de Saint-Georges et de Saint-André, grand bailli ou prieur de plusieurs ordres souverains, militaires et équestres, un peu oubliés par l’histoire des temps modernes, mon grand-père sentit obscurément que l’occasion était merveilleusement favorable à exprimer enfin ce qu’il avait sur le cœur depuis cent cinquante ans et que les bonheurs de la paix ne lui laissaient guère la possibilité d’évoquer sans ridicule. Il se carra dans le fauteuil que lui avait avancé un soldat et, avec beaucoup de calme et de fermeté, il dit qu’il était toujours possible de négliger les règles du jeu, mais qu’à partir du moment où il était question de s’en réclamer, sa situation personnelle lui permettait d’attendre de tous les autres, quels qu’ils fussent, à l’exception peut-être des cardinaux, des princes du sang, des chefs d’État et des maréchaux, d’être salué le premier. Il ne voyait personne d’autre sous le ciel à qui il dût le respect. Il ajouta, pour faire bonne mesure, que si, par hasard, le général était maréchal, il était tout disposé à lui présenter des excuses. Mais que dans le cas contraire, il attendait les siennes. Par une ruse de l’histoire, c’étaient nos défauts, notre hauteur, ce que d’autres appelaient notre morgue, qui nous jetaient dans la résistance et donnaient à mon grand-père une espèce d’auréole nationale et populaire.

Nous étions dans l’hiver 1940-1941. Il faisait assez froid. L’histoire du monde était déjà passée par bien des épreuves et des sursauts. La stupéfaction s’empara du semblant de jury constitué par le général. Les Allemands s’attendaient à tout, à une déclaration de foi nationaliste ou à un aplatissement apeuré. Cette diatribe à la Saint-Simon les laissa pantois. Mon grand-père s’y présentait sous les aspects un peu risibles d’un comte d’Orgel, d’un prince de Guermantes, du duc de Maulévrier dans L’Habit vert de Robert de Fiers et d’Arman de Caillavet. Mais c’était devant l’occupant constitué en tribunal. L’accusé cessait de prêter à rire pour se transformer en héros. Il n’aurait pas été mécontent, je pense, de se laisser fusiller pour s’être moqué des Allemands sur des principes aussi essentiels que l’éclat de notre nom et le rang de la famille. Le plus fort est que le vieux gentilhomme avait réussi à impressionner les Allemands. Il ne reçut pas d’excuses, mais ils le firent raccompagner jusqu’à sa chambre par un colonel et un capitaine qui se mirent au garde-à-vous pour le saluer à sa porte.

Il resta immobile un instant sur son seuil, fixa le colonel sans un regard pour le capitaine, ne tendit pas la main et ne s’inclina pas, dit seulement : « Merci, mon ami », de ce ton inimitable qui était notre seul talent, et disparut dans sa chambre.

Près d’une année plus tard, ou peut-être davantage, au cours de l’hiver 41-42, une histoire assez curieuse mit à nouveau à l’épreuve nos sentiments nationaux. C’étaient des aviateurs, en ce temps-là, qui occupaient le château. Mon grand-père était toujours réfugié dans les réduits de la tour, dans ce qu’il appelait sa casemate ou son bagne à domicile. Un soir, au cours d’une de ces promenades où l’accompagnait Anne-Marie, le vieillard et son arrière-petite-fille remarquèrent un Allemand d’une quarantaine d’années, haut de taille, les cheveux déjà presque blancs, la croix de fer au cou, qui avait dans sa démarche et dans son allure quelque chose, à la fois, d’impressionnant et de charmant. Le lendemain et les jours qui suivirent, ils tombèrent encore plusieurs fois, dans les couloirs ou dans les allées, sur l’officier allemand. L’officier saluait, sans un mot. Selon les rites déjà immuables, mon grand-père, les yeux dans le vide, portait la main à son chapeau et Anne-Marie, merveilleuse, la tête rejetée en arrière, se serrait contre lui.

J’étais encore à Plessis-lez-Vaudreuil à l’époque de la transfiguration du pauvre Robert V… La nouvelle de sa mort nous était parvenue assez tard, vers la fin du mois d’août ou au début de septembre 1940. Nous avions su très vite que Jacques avait été tué dans les Ardennes en tentant de rejoindre le général Corap. Mais Robert, pendant deux ou trois mois, avait passé pour disparu. Enfin, une de ces cartes sinistres de correspondance préfabriquée, aux couleurs rose saumon, dont le texte hachuré de points de suspension n’annonçait que des catastrophes, était arrivée à Plessis-lez-Vaudreuil.





Sur le pointillé qui précédait le mot tué figurait avec une affreuse sécheresse le nom de Robert V…

À peine avions-nous appris sa fin que la bête noire de la famille s’était muée en paladin, en figure de vitrail, en modèle pour les enfants. Il avait d’ailleurs été cité à l’ordre de la nation après avoir défendu tout seul, pendant six heures, avec un char en panne et deux mitrailleuses, contre une centaine de Waffen-S.S., l’abord d’un pont sur la Meuse. Je n’avais pas beaucoup de doutes sur le sens de cette mort : comme par obéissance à nos pensées secrètes, il avait cherché à se faire tuer. Nous n’en parlions jamais. Mais nous savions en nous-mêmes que l’esprit de la famille n’était peut-être pas tout à fait innocent de la mort de cet homme dont nous avions fait un héros. Du chagrin d’Anne-Marie, je ne parlerai guère ici. Les forces des êtres ont des limites. Elle avait eu trop à lutter contre la structure encore si rigide, malgré tous les bouleversements, de notre vieille famille. La disparition de Robert fut un drame pour Anne-Marie, un déchirement, un écroulement. Et puis aussi, je crois, en même temps, dans la cruauté de la vie et ses terribles remous, une espèce de soulagement. Elle pouvait bien se révolter contre les règles de la famille, il était encore trop tôt pour les rejeter complètement. Sans doute, de tout côté, maintenant qu’il était disparu, les éloges s’élevaient-ils vers la mémoire du cher Robert qui montait si bien à cheval. Je ne suis tout de même pas sûr qu’il eût pesé assez lourd dans la vie quotidienne, loin des rives de la Meuse et de ses mitrailleuses, pour remplir la vie d’Anne-Marie. Il y a toujours quelque chose d’extraordinaire à voir s’accomplir les destins de ceux qui vivent près de nous : nous découvrions avec une espèce de stupeur tout ce qu’il y avait chez Anne-Marie d’impatience et d’ardeur. Non, Robert n’était pas fait pour nourrir toutes ces attentes. Et ce qu’il y avait de cruel, c’est qu’Anne-Marie, il me semble bien, comprenait elle-même, peu à peu, que, dans son déroulement impitoyable, l’histoire avait raison contre elle. Elle finissait par se reprocher de ne pas pleurer avec assez de violence son amour disparu. Et ses larmes coulaient plus amères de n’être pas intarissables.

Nous, pendant ce temps-là, nous adoptions Robert mort, que nous avions rejeté vivant. La disparition de Jacques fut pour nous tous, pour ses frères et sa mère, pour son grand-père et, j’ose le dire, pour moi, un chagrin très profond. Le souvenir de Robert V… fut associé par nous au souvenir de Jacques qui nous restait très cher. Le tombeau arrangeait tout. Nous nous étions toujours beaucoup mieux entendus avec les morts qu’avec les vivants.

Vous voyez où je veux en venir, un an ou dix-huit mois après la fin de Robert. L’aviateur allemand était le premier homme sur qui Anne-Marie allait jeter les yeux après l’issue tragique de son premier amour. Elle ne le regardait pas, bien sûr. Mais elle l’avait vu aussitôt. Il était un peu plus que séduisant, d’une discrétion exemplaire, d’une assez rare distinction. Et lui, comment n’aurait-il pas remarqué, autour du vieux château, sinistre dans le malheur du temps, cette jeune fille éclatante aux côtés du vieillard ? Un matin, mon grand-père reçut une lettre rédigée dans un français excellent. Elle venait naturellement de notre aviateur. Elle était signée Karl-Friedrich von Wittgenstein. L’Allemand de Plessis-lez-Vaudreuil était un cousin d’Ursula.

La lettre n’était pas seulement remarquable par sa signature. Elle était aussi accompagnée d’un document d’apparence assez ancienne. La lettre expliquait qu’il s’agissait d’instructions signées de Charles Quint, invitant un Wittgenstein de l’époque à rencontrer à Trêves un envoyé du roi de France qui portait notre nom. En souvenir, disait-il, de son passage en France, l’Allemand offrait à mon grand-père, pour les archives de Plessis-lez-Vaudreuil, ce manuscrit assez rare qu’il se rappelait avoir vu parmi les papiers de sa famille et qu’il avait fait venir de Prusse.

Mon grand-père, vous le savez, portait un intérêt passionné à tous les souvenirs de la famille. Il hésita toute une semaine. Il consulta Anne-Marie et tous ceux des siens qu’il lui était possible de joindre en ces jours difficiles. Enfin, il répondit, et j’ai encore sous les yeux le brouillon de cette lettre adressée, en français naturellement, « au commandant de Wittgenstein, à Plessis-lez-Vaudreuil ». Il exprimait, dans cette lettre, ses vifs remerciements pour une pensée et un geste dont il était touché. Mais les circonstances et l’histoire lui interdisaient d’accepter. « Nous sommes tous soumis, disait-il, à des événements et à des lois qui l’emportent sur nos vies privées et parfois sur nos vœux. Je n’oublierai jamais ces liens qui se sont tissés entre nous à travers les frontières et les siècles. Votre témoignage d’amitié, je l’aurais accueilli avec joie si j’y étais autorisé. Mais l’histoire s’y oppose. Plus tard, peut-être, quand la paix régnera entre nos deux pays, vous reviendrez un jour à Plessis-lez-Vaudreuil où vous serez reçu par tous avec une estime et une affection qui n’auront plus à se cacher et qui pourront enfin s’exprimer. Et vous me remettrez, à moi, ou sans doute à mes petits-fils si je ne suis plus de ce monde, la belle lettre de Charles Quint où figurent nos deux noms. »

Non, la lettre de Charles Quint ne devait pas nous revenir. Le colonel von Wittgenstein, qui servait en Russie sous les ordres de Paulus, se faisait tuer devant Stalingrad. La nouvelle nous parvenait de Suisse, par des cousins d’Ursula, vers le début du printemps de 1943. C’est une des rares occasions, je crois, où j’ai vu pleurer mon grand-père. Je l’avais vu pleurer pour la mort de ses fils et de son petit-fils. Je le vis pleurer pour la mort de cet étranger, pour la mort de cet ennemi qui, peut-être sans le savoir, était devenu son ami dans le silence de l’histoire. Je ne sais pas si le colonel a laissé des frères ou des neveux. Je ne sais même pas s’il était marié. Je n’ai jamais cherché à le savoir. La lettre de Charles Quint n’entrera pas dans la famille. Je me demande d’ailleurs si l’une et l’autre existent encore.

Les aviateurs allemands restèrent assez longtemps chez nous. Wittgenstein partit trois fois, mais il s’arrangea pour revenir deux fois. Il semblait s’être attaché à Plessis-lez-Vaudreuil. Chaque matin, en descendant, Anne-Marie et mon grand-père trouvaient une fleur, seule dans son vase, sur la petite console au pied de l’escalier où, depuis des temps immémoriaux, nous déposions le courrier que, sous la surveillance de Jules ou d’Estelle, la femme de Jules, des canaux mystérieux faisaient parvenir jusqu’à la poste. Il n’y avait plus d’essence et il n’y avait plus de chauffage et la table de mon grand-père était un peu plus – ou plutôt un peu moins – que frugale. Mais le soir, ou le matin de bonne heure, Anne-Marie continuait à se promener en forêt sur le seul cheval que nous avions gardé et que des tours de force réussissaient, jour après jour, à ravitailler en avoine. Il s’appelait Vengeur : une trouvaille. Robert n’était plus là, ni Bernard, en pension, ni Jean-Claude appelé à d’autres occupations dont nous dirons quelques mots. Mais un cavalier silencieux galopait dans la forêt sur un cheval blanc admirable : le commandant von Wittgenstein. Il n’est pas permis de dire qu’Anne-Marie montait à cheval, dans la forêt de Plessis-lez-Vaudreuil, en compagnie d’un officier allemand. Non. Elle se promenait toute seule et n’autorisait personne à l’accompagner ni à lui parler. Mais le cavalier au cheval blanc la suivait comme une ombre muette et lointaine. Anne-Marie quittait les écuries, traversait le parc, entrait dans la vieille forêt dont elle connaissait tous les arbres, tous les détours, tous les taillis, tous les layons. Au bout de quelques instants, elle apercevait au fond d’un sentier, se découpant sur le ciel, la silhouette familière. Elle continuait sa promenade. Le cavalier la croisait, saluait sans un mot, disparaissait au galop pour reparaître un peu plus loin et pour la suivre, à quelques mètres de distance, tout au long d’une allée. L’étrange roman d’amour ne devait pas être long. Mais c’était un roman d’amour. Bien des années plus tard, à Rome peut-être, ou dans le port de Cannes, Anne-Marie, encore belle, comblée et bousculée par la vie, devenue, nous le verrons, presque célèbre à travers le monde, devait me dire qu’elle n’avait peut-être jamais été plus aimée que par ce cavalier taciturne dans les forêts de la guerre.

Un matin, en sortant avec mon grand-père, pour une promenade matinale dans ce qui restait du verger, Anne-Marie découvrit, à la place de la rose ou du jasmin traditionnels, un admirable bouquet de vingt ou trente fleurs mélangées. Il y avait une carte parmi les fleurs : Le commandant de Wittgenstein, avec ses respectueux hommages. Et au-dessous, en petits caractères, avec une ombre de mauvais goût parmi tant de discrétion, puisque le chevalier servant appartenait malgré tout aux troupes d’occupation, trois lettres comme un appel au secours : p.p.c. – pour prendre congé.

Le soir, comme d’habitude, Anne-Marie se promena sur Vengeur du côté des Arbres-Verts. Le cavalier fantôme l’attendait près de l’étang. La fin du jour est souvent belle dans ces coins de la Haute-Sarthe où s’élevait notre maison, entre sa vieille forêt, les landes, les bocages et les étangs un peu tristes. Il faisait, ce soir-là, un temps radieux et doux. Anne-Marie mit son cheval au trot. L’Allemand s’approcha plus près d’elle qu’il ne s’était jamais permis de le faire au cours de leurs étranges promenades. Mais, pas plus que les autres jours, aucun mot ne fut échangé. Au bout d’un quart d’heure ou un peu plus, les chevaux se mirent d’eux-mêmes au pas. Et la jeune fille et l’Allemand traversèrent lentement, toujours en silence, les champs, les clairières, les carrefours où, quelques années plus tôt, la foule animée des piqueurs et des chasseurs en habit rouge s’agitait avec insouciance parmi la meute des chiens, abattus ou dispersés depuis lors par le malheur des temps. De temps en temps, Wittgenstein se tournait vers Anne-Marie. Et elle sentait peser sur elle tous les regards de l’imploration. J’imagine sans trop de peine les sentiments de l’Allemand. Moi aussi, souvent, j’avais regardé ma jeune nièce, admiré son profil si pur, ses traits simples et beaux, les contours pleins de vie de son visage sans détours. Et une fierté m’envahissait : ce corps souple, ce visage, cette impatience d’exister, c’était encore un peu de nous, un peu de ce plaisir de Dieu que nous incarnions sur cette terre. J’imagine le désespoir de cet officier ennemi écarté par l’histoire de ce qu’il admirait. Tout ce qui était pour nous fierté et gratitude n’était pour lui qu’absence. Ils marchaient au pas de leurs chevaux dans la forêt silencieuse. Les chênes, les oiseaux, le ciel sans nuages, la douceur de l’air ne savaient rien de la guerre qui séparait les hommes. Je pense qu’il n’y avait rien de plus fort que le grand bonheur triste dont il était la proie. Le soir tombait. Anne-Marie ne savait plus très bien comment les choses s’étaient ensuite enchaînées. Ils passaient devant une croix élevée au XVIe siècle sur l’emplacement d’un combat où plusieurs des nôtres s’étaient sauvagement massacrés entre catholiques et protestants et qu’on appelait dans le pays la Croix des Quatre-Chemins. Ils étaient descendus de cheval et, au pied de la croix, toujours sans dire un mot, ils s’étaient embrassés.

« Voilà, me dit Anne-Marie, un homme que j’aurais pu aimer. » À quoi tiennent les choses, nos pauvres vies, nos cœurs fragiles, l’histoire ? Le soir où la nouvelle nous parvint de la mort de Wittgenstein et où je vis mon grand-père pleurer, je crois qu’Anne-Marie avait déjà un faible pour ce grand type brun, aux cheveux frisés, qui commandait un maquis du côté de La Flèche.

Anne-Marie n’était pas seule à nourrir des passions. Dès 1940, et pour de longues années, jusque bien au-delà de la libération et de la victoire, deux hommes étaient entrés dans notre vie. Deux hommes, deux militaires : le maréchal Pétain et le général de Gaulle. Le maréchal, si j’ose dire, avait ouvert le feu en déposant les armes. Les Allemands n’étaient pas encore arrivés à Plessis-lez-Vaudreuil que mon grand-père avait écouté, aux côtés du doyen, dans le grand salon du château, la déclaration que j’avais entendue moi-même, une cinquantaine de kilomètres plus au nord, à travers les fenêtres ouvertes de l’auberge d’un village que nous étions en train de traverser.



Français !

À l’appel de M. le Président de la République, j’assume à partir d’aujourd’hui la direction du gouvernement de la France… Sûr de la confiance du peuple tout entier, je fais à la France le don de ma personne pour atténuer son malheur.



J’avais rejoint mon grand-père et le colonel von Witzleben était déjà notre hôte que le maréchal Pétain nous rendait sa deuxième visite : L’esprit de jouissance l’a emporté sur l’esprit de sacrifice. On a revendiqué plus qu’on n’a servi. On a voulu épargner l’effort ; on rencontre aujourd’hui le malheur.

Et encore, quelques jours plus tard : Je hais les mensonges qui nous ont fait tant de mal. La terre, elle, ne ment pas. Elle demeure notre recours. Elle est la patrie elle-même. Un champ qui tombe en friche, c’est une portion de France qui meurt. Une jachère de nouveau emblavée, c’est une portion de France qui renaît… Notre défaite est venue de nos relâchements. L’esprit de jouissance détruit ce que l’esprit de sacrifice a édifié. C’est à un redressement intellectuel et moral que, d’abord, je vous convie.

Les moins jeunes d’entre vous se souviennent encore comme moi de cette voix chevrotante qui s’élevait dans l’angoisse et dans les tourbillons. Mon grand-père, accablé, l’écoutait debout au milieu des siens, rassemblés dans le salon. Tout ce qu’elle disait l’atteignait au cœur. La famille, la terre, les comparaisons agricoles et les références campagnardes, la morale, la dénonciation des erreurs et des facilités, l’exaltation de l’esprit de sacrifice opposé à l’esprit de jouissance, tout exprimait ce que mon grand-père ressentait au fond de lui-même. Les voix de Barrès et de Péguy, qu’il opposait souvent aux turpitudes de Gide et aux complications de Proust, résonnaient à l’arrière-plan, derrière celle du maréchal. Dès le premier instant de la défaite escomptée, mon grand-père se rangea sans hésiter derrière le vainqueur de Verdun.

Peut-être avez-vous déjà compris que, d’un bout à l’autre de l’occupation allemande, mon grand-père n’allait jamais cesser d’être à la fois et d’un seul cœur favorable à Vichy et hostile aux Allemands ? Il y avait deux personnages, à ses yeux, dans le maréchal Pétain, transfiguré en Janus de la vie politique : un mauvais et un bon. Le mauvais s’exprimait dans la rencontre de Montoire, dans le président Laval où survivaient encore, par un ultime paradoxe, les jeux subtils et mortels de la défunte république, dans les poignées de main à Hitler, dans les mesures contre les juifs rentrés soudain en grâce auprès de mon grand-père qui allait jusqu’à en cacher plusieurs dans les maisons de gardes perdues dans la forêt et qui envisageait un moment, par solidarité peut-être avec le souvenir de la tante Sarah, de porter lui-même l’étoile jaune. Le bon incarnait le sacré, sauvegardait les valeurs les plus hautes de la fidélité et de la race et leur sacrifiait non seulement sa personne mais sa mémoire historique en laissant le mépris et la haine des Français se concentrer sur le mauvais.

Par les journaux, par les affiches, par les timbres-poste, par les cahiers d’écolier, le beau visage de Pétain, tout plein de gloire militaire et de noblesse paysanne, s’imprimait dans les yeux de chacun, quand s’éleva tout à coup un murmure de tonnerre : c’était une autre voix, celle du refus et de l’obstination, qui traversait les mers. La légende commençait. Jamais peut-être, tout au long de l’histoire, une aussi frappante symétrie ne s’était préparée avec autant de génie pour les livres de classe et le souvenir des enfants. D’un côté, la terre natale, le sol, le bon sens paysan, le regard et les yeux, le réalisme, le passé, l’immédiat, l’obéissance et le oui : le maréchal, à Vichy. De l’autre, la mer, l’exil, l’aventure, la voix et l’oreille, la rêverie foudroyante, le futur, le pari, la révolte et le non : le général, de Londres. Une page extraordinaire s’ouvrait dans l’histoire de la France. Les deux principes élémentaires, où la mémoire obscure des hommes, dans quelques millénaires, verra la lutte mythique d’une épopée de légende dont les protagonistes, aux yeux des esprits forts, n’auront jamais existé, se combattaient à mort, se déchiraient, s’excommuniaient, se condamnaient mutuellement à la peine capitale, entraînant derrière eux des milliers et des milliers de partisans fanatiques qui avaient confié leur existence et leur honneur à l’un ou l’autre des deux chefs de guerre. Tout contribuait à donner au conflit son caractère dramatique, non seulement dans la politique, mais dans la sociologie et dans la métaphysique : les liens qui unissaient les deux hommes, leur amitié au sein de la caste militaire, leur origine commune, leur goût partagé pour le verbe et les mots, le même amour, et opposé, pour la gloire et pour la patrie. Jamais la situation de la France ne fut plus affreuse qu’en ces années de désastre. Jamais pourtant elle n’offrit tant de prétextes à tous les rêves et à toutes les grandeurs. Ceux qui font métier de nourrir les songes des hommes et de chanter leurs actions allaient trouver, pendant de longues années, dans la lutte du général contre le maréchal des sources inépuisables d’inspiration, de fureur et de foi. Quelques-uns allaient en mourir. De Claudel à André Gide qui, fasciné par ses fantasmes, demandait au général quelques détails précis sur la naissance en lui de la décision de désobéir, d’Aragon à Drieu la Rochelle, de Brasillach à Mauriac, de Maurras à Malraux, comment ce combat de géants n’aurait-il pas dominé toute l’époque et ses paroles ? Des messages du maréchal, que la France entière connaissait par cœur et dont Claude et mon grand-père s’efforçaient de déterminer, paragraphe par paragraphe, avec des sentiments bien différents, de du Moulin de la Barthète à Emmanuel Berl et à Pétain lui-même, les inspirateurs et les vrais auteurs, aux appels du général héroïque et félon qui sont entrés au pas de charge dans les manuels d’écoliers, les protagonistes eux-mêmes prennent place, et de plein droit, non seulement dans l’histoire, mais dans la littérature française. Démosthène et César, Cicéron et Machiavel, Napoléon et Asoka s’occupaient bien, à la fois, de littérature et d’histoire, de la guerre et des mots. On raconte que Pétain, au moment de se taire pour toujours, après avoir achevé son unique déclaration devant le tribunal qui le jugeait, avait confié à son gardien qui s’appelait, je crois, Joseph Simon : « J’ai fait un très beau discours. » Le général aussi, toute sa vie – et jusqu’au dernier acte admirable de simplicité vraie ou fausse et de grandeur authentique : Je ne veux pas d’obsèques nationales. Ni président, ni ministres, ni corps constitués… Les hommes et les femmes de France et d’autres pays du monde pourront, s’ils le désirent… – aura écrit d’excellents livres et prononcé de très beaux discours. Dans ce drôle de pays où nous avions eu la chance de naître, Pétain et de Gaulle prenaient place, aux côtés de Breton et de Rimbaud, aux côtés de Sade et de Bossuet, aux côtés de Corneille et de Jules Renard, aux côtés de Hugo et de Villon, parmi les humoristes et les tragédiens, parmi les poètes et les historiens, parmi les prophètes et les révoltés, dans la grande galerie de ceux qui aimaient les mots et en connaissaient la puissance. Pendant des années et des années, leurs paroles nous brûlèrent.

Le nom de l’homme de Londres ne disait presque rien à mon grand-père ni à moi. Nous l’avions, je crois, entendu prononcer seulement deux fois, à l’occasion d’une contre-offensive blindée vers la fin du mois de mai, du côté d’Abbeville ou de Montcornet, et du remaniement du dernier ministère de la IIIe République, sous la direction de Paul Reynaud, où un général de brigade à titre temporaire occupait les fonctions de sous-secrétaire d’État à ce qui était son domaine et sa spécialité et qu’il connaissait mieux que personne, sous les aspects non de l’intendance et du règlement militaire, mais des idées, du maniement des hommes et du sens de l’histoire : la guerre.

Seul, rebelle, exilé, dans une des plus grandes catastrophes de l’histoire et qui paraissait irrémédiable, le général de brigade à titre temporaire allait montrer assez vite qu’à travers le sang et les drames, à travers les échecs et la haine, il mettait du génie à expliquer la guerre et à comprendre l’histoire : Mais le dernier mot est-il dit ? L’espérance doit-elle disparaître ? La défaite est-elle définitive ? Non !… Les mêmes moyens qui nous ont vaincus peuvent faire venir un jour la victoire… Cette guerre est une guerre mondiale. Foudroyés aujourd’hui par la force mécanique, nous pourrons vaincre dans l’avenir par une force mécanique supérieure. Le destin du monde est là. Moi, général de Gaulle…

Ce premier appel du général de Gaulle, lancé au lendemain même du premier message du maréchal Pétain, mon grand-père et moi, à Plessis-lez-Vaudreuil, nous ne devions pas l’entendre. Mais des bribes en parvenaient à au moins deux d’entre nous, perdus, comme tous les autres, dans la tourmente de France : Claude dans un café de Clermont-Ferrand, au cœur du Massif central, et Philippe à Bordeaux, à l’affût de tout ce qui se passait dans un monde en train de s’écrouler, écoutaient pour la première fois cette voix sourde, malhabile, lointaine, grandiloquente et simple, inconnue et pourtant, aussitôt, reconnaissable entre toutes, hachée, profonde, aux intonations surprenantes et dont les accents allaient tenir le monde en haleine pendant un quart de siècle.

Dès le premier jour, tout de suite, le 18 juin 1940, un mot, un seul, frappait Claude au cœur : résistance. Tout ce que disait Pétain, et que mon grand-père approuvait parce qu’il le pensait lui-même depuis toujours, faisait horreur à Claude. Voilà des années que Claude avait mis l’honneur du même côté que le refus. Il n’aimait pas Pétain qui incarnait l’armée, la tradition, la réaction peut-être, une certaine hostilité en tout cas à la démocratie en marche et qui avait représenté la France auprès de l’Espagne de Franco. Il se jeta derrière de Gaulle. Il n’accordait même pas à Pétain le bénéfice du bon sens. Il croyait que le réalisme était dans le même camp que le devoir. Et justement, de Gaulle… Trois ou quatre jours plus tard, Claude entendait la même voix parler encore de Londres :

Or, beaucoup de Français n’acceptent pas la capitulation ni la servitude, pour des raisons qui s’appellent : l’honneur, le bon sens, l’intérêt supérieur de la patrie.

Je dis l’honneur, car la France s’est engagée à ne déposer les armes que d’accord avec ses alliés…

Je dis le bon sens, car il est absurde de considérer la lutte comme perdue. Oui, nous avons subi une grande défaite… Les mêmes conditions de la guerre qui nous ont fait battre par 5 000 avions et 6 000 chars peuvent nous donner, demain, la victoire par 20 000 chars et 20 000 avions.

Je dis l’intérêt supérieur de la patrie, car cette guerre n’est pas une guerre franco-allemande qu’une bataille puisse décider. Cette guerre est une guerre mondiale…

L’honneur, le bon sens, l’intérêt supérieur de la patrie commandent à tous les Français libres de continuer le combat, là où ils seront et comme ils pourront…

Moi, général de Gaulle, j’entreprends ici, en Angleterre, cette tâche nationale…

J’invite tous les Français qui restent libres à m’écouter et à me suivre.

Claude avait déjà choisi : il suivrait de Gaulle. L’appel du 22 juin, celui du 24 juin, le lendemain de la signature de l’armistice – Il faut qu’il y ait un idéal. Il faut qu’il y ait une espérance. Il faut que quelque part brille et brûle la flamme de la résistance française – celui du 26 enfin où le général, après avoir parlé de la botte allemande et de l’escarpin italien, attaquait ouvertement le maréchal Pétain – Monsieur le Maréchal, dans ces heures de honte et de colère pour la patrie, il faut qu’une voix vous réponde… – et évoquait la victoire comme si elle était inéluctable et peut-être déjà imminente, achevaient de le décider. À bord d’un avion de tourisme piloté par un camarade qui poussait la délicatesse jusqu’à passer en battant des ailes au-dessus des tours de Plessis-lez-Vaudreuil, il parvenait à Londres où il se présentait parmi les premiers au général de Gaulle qui venait de quitter Seymore place pour la campagne et St Stephen house pour Carlton gardens, où s’installaient ses bureaux. Il n’y avait pas grand monde, en ce temps-là, autour du général qui, au bout de quelques jours à peine, le reçut dix bonnes minutes.

« On me rapporte que vous êtes communiste, lui dit de Gaulle, à la fin de la conversation.

— Je le suis, répondit Claude. Ou je l’étais.

— Eh bien ! dit le général en écartant les bras, vous serez gaulliste, voilà tout. Il n’y a que les gens de tradition pour aimer l’aventure. Il n’y a que les révolutionnaires pour aimer la patrie. Vous appartenez aux uns et aux autres pour mieux nous montrer le chemin. Et je vous en tire mon chapeau. »

Il se leva. « Allons ! dit-il. Heureux de vous accueillir parmi mes compagnons. » Claude, qui portait un uniforme assez étrange, mi-britannique, mi-français, se mit au garde-à-vous et salua. Il ouvrit la porte, et il sortit. Des quelques paroles du général, il avait retenu un mot nouveau, appelé à un bel avenir : ce curieux mot de gaulliste. C’était la première fois, autant que je sache, qu’il entrait dans notre langue. Claude traversa la petite pièce attenante qui servait de bureau aux aides de camp du général et, au moment où il allait la quitter, il entendit un des officiers, en train de lire un journal ou de terminer une conversation, s’écrier assez haut : « Ah ! mort aux cons ! » Claude se mit à sourire. Mais son sourire se figea sur ses lèvres : dans la glace, en face de lui, il voyait le général, qui venait de rouvrir la porte que Claude avait fermée derrière lui, passer la tête pour dire quelque chose ou pour appeler quelqu’un. Le « mort aux cons ! » retentissait encore dans un silence glacial quand Claude entendit, avant de sortir, s’élever la voix calme du général : « Vaste programme, Messieurs. Vaste programme. »

Claude devait revoir plusieurs fois le général de Gaulle avant de repartir en clandestin pour la France occupée. Quelques jours après leur première rencontre, le chef de la France libre vint passer en revue un maigre détachement où Claude était entouré de soldats et de marins qui lui paraissaient pour la plupart, à la façon des mousquetaires de Carbon de Casteljaloux, tous sortis de Gascogne, venir de l’île de Sein. À la fin de la cérémonie, le général fit appeler Claude. Il semblait, à la fois, confiant et découragé. Confiant, parce qu’il ne doutait pas de gagner son pari. Malgré les bombes et les incendies, malgré les menaces de débarquement, l’Angleterre allait tenir. Les États-Unis, un jour ou l’autre, allaient entrer en guerre. Les usines du monde libre allaient produire en masse des avions et des chars qui feraient subir à l’Allemagne, en dix fois, en cent fois plus cruel, ce qu’elle avait fait subir à la France. Mais ce qui étonnait le général jusqu’à l’abattement et à l’amertume, c’était le nombre infime des Français qui le rejoignaient. Il se demandait si la France n’était pas pétainiste. Et il n’avait pas tort de se poser la question. Puisque, en effet, elle l’était. Il interrogeait Claude : comment son premier appel avait-il été accueilli en France par ceux qui l’avaient entendu ? Est-ce que Claude pouvait répondre que la plupart autour de lui avaient haussé les épaules, et parfois avec fureur ? Que le Moi, général de Gaulle… ne faisait pas le poids en face de la figure du père et des souvenirs de gloire du vainqueur de Verdun ? Il hésitait. Mais le général savait déjà la réponse. À quelques exceptions près, il ne se sentait entouré que d’aventuriers et de têtes brûlées – il disait lui-même : « des raclures. » Les troupes de la France libre comptaient, à cette époque, à peine plus de quatre cents hommes. « Vous êtes là, disait-il à Claude et à cinq ou six officiers ou civils qui le suivaient en silence. Vous êtes là, c’est très bien. Mais où sont Un tel, et Un tel, et Un tel ? » Et il citait les noms d’hommes politiques, de généraux, de diplomates de renom. Claude avait le sentiment que ce géant ombrageux, rien ne le ferait jamais dévier du sentier escarpé une fois pour toutes tracé à travers la jungle de l’histoire et de ses obstacles monstrueux, mais qu’il regrettait de ne pas pouvoir s’appuyer sur ceux qu’il considérait comme ses alliés naturels dans son entreprise nationale. Il regardait autour de lui.

« D’où viennent-ils, ces hommes ? demandait-il à un jeune officier de haute taille, un lieutenant de cavalerie qui paraissait lui servir d’aide de camp et que ses camarades appelaient Geoffroy.

— De l’île de Sein, mon général.

— Et ceux-là ?

— De l’île de Sein, mon général.

— Et ceux-là aussi ?

— Oui, mon général.

— Combien d’habitants, à Sein ?

— Mon Dieu…, mon général…, je ne sais pas exactement… Six cents ? huit cents peut-être ? Nous en avons ici, en tout cas, un peu plus d’une centaine, venus en barques et en canots.

— Eh bien ! disait le général, une centaine sur moins de quatre cents, cette île de Sein, c’est le quart de la France. »

Claude me racontait tout cela, qui paraissait venir d’un autre monde de l’héroïsme et de la folie, au cours de l’hiver 1940-1941, dans une maison de garde, au fond de la forêt de Plessis-lez-Vaudreuil. Avec sa barbe et ses cheveux teints, sa tenue de facteur ou de cheminot, une fois même, en 41, dans une soutane de curé, il était devenu méconnaissable. En un peu moins de trois ans, il devait effectuer à six ou huit reprises, en train à travers l’Espagne, en vedette, en avion et en parachute, le trajet périlleux entre l’Angleterre et la France. Il avait participé, en septembre 40, aux côtés du général et de l’amiral Cunningham, à la malheureuse expédition contre Dakar, défendu par Boisson. Il avait vu revenir sur le pont de son vaisseau les corps des premiers Français tués par des Français. Il allait encore se battre en Syrie en juin et juillet 1941. Mais de retour en France à peu près définitivement à partir de la fin de l’été de 1941, il devenait un des organisateurs de la résistance populaire. Deux ou trois fois, entre deux occupations du château par les Allemands, il poussait l’audace jusqu’à venir passer quelques heures à Plessis-lez-Vaudreuil. Il apparaissait la nuit, comme un voleur, comme un de ces bandits de grands chemins et d’honneur dont il jouait volontiers le rôle mystérieux, bienveillant et cruel. Mon grand-père, bouleversé, l’accueillait avec joie et lui ouvrait les bras. Claude s’y jetait comme s’il avait encore dix ans et ils se mettaient à discuter.

La guerre avait apporté des changements considérables à Plessis-lez-Vaudreuil. Les occupations successives, l’absence de ressources et d’entretien, les pillages, les déménagements clandestins, les débuts d’incendie avaient dépeuplé les salons, le billard, la salle à manger, la plupart des chambres. Les écuries étaient vides, avec le seul Vengeur au milieu de tant de stalles désertées et de chenils silencieux. Les fusils, les selles, les trompes de chasse en laiton, les automobiles, beaucoup de livres et de tableaux avaient disparu. Les parterres de fleurs devant le château étaient remplacés par des pommes de terre. Le centre d’une vie collective rendue chaotique et incertaine par les difficultés de transport et par les événements n’était plus la table de pierre sous les tilleuls étonnés : c’était le poste de T.S.F. qui avait succédé au poste à galène depuis plusieurs années déjà et qui allait mettre douze ou quinze ans à se transformer en radio d’abord, puis en transistor et enfin en télévision, et où alternait l’écoute de Radio-Paris et de la radio de Londres, du maréchal et du général, des communiqués de la Wehrmacht et de ceux de la B.B.C. avec ses énigmes à peine audibles à travers le brouillage. Des voix disparaissaient, comme celle du traître Ferdonnet qui tombait vite dans l’oubli. D’autres apparaissaient, devenaient familières et fameuses : celles de Philippe Henriot ou de Jean-Hérold Paquis, celle d’un porte-parole inconnu de la France combattante, dont le timbre inoubliable prenait le relais de de Gaulle et communiquait chaque jour, après les quatre premières notes de la Cinquième Symphonie, un peu d’espérance et d’enthousiasme clandestin aux auditeurs du soir.

Au fur et à mesure que le temps passait, mon grand-père accordait de plus en plus de sympathie au général de Gaulle qui se réclamait évidemment un peu trop, à son goût, de Carnot et de Gambetta, mais aussi de Louis XIV, de Jeanne d’Arc et de Tourville, de Richelieu et de Suffren. Il parlait surtout de l’honneur et de l’âme de la France – L’âme de la France ! Elle est avec ceux qui continuent le combat par tous les moyens possibles, avec ceux qui ne renoncent pas, avec ceux qui, un jour, seront présents à la victoire – et il finissait peu à peu par incarner à ses yeux le glaive de la France militante. Mais mon grand-père s’en tenait en même temps, obstinément, à la conviction que le maréchal Pétain représentait, de son côté, le bouclier d’une France écrasée et souffrante. Les discussions avec Claude portaient surtout sur ce point. Très vite, dès le début de 41, davantage encore en 42, il n’était plus question pour aucun de nous de condamner de Gaulle ni de le rejeter. Toute l’affaire était de savoir si une double allégeance à Pétain et à de Gaulle était encore concevable : Claude était certain que non et mon grand-père pensait que oui. Ce que mon grand-père ne pouvait ni accepter ni même comprendre, c’était les titres du général à disqualifier le maréchal. Pour lui, l’origine des pouvoirs de de Gaulle, dont il admirait le courage, l’énergie, le sens du devoir et de l’idéal, les dons de voyant et de chef, restait entachée de rébellion et d’illégalité. On en arrivait, à partir de là, à d’étonnants paradoxes. Mon grand-père, qui, toute sa vie, avait dénoncé la démocratie et la république, s’entête à voir dans les votes des 9 et 10 juillet 1940 au Casino de Vichy la marque décisive de la légitimité du maréchal. Et Claude, qui avait salué avec joie, en 1936, la naissance de la Chambre dite de Front populaire, vomit les parlementaires de cette même Chambre et du Sénat, qui, à la mince exception de 80 opposants sur 649, ont voté les pleins pouvoirs au maréchal Pétain. Ce que souhaite mon grand-père, c’est avant tout la réconciliation du glaive et du bouclier. Il attend de Weygand, de Pétain lui-même dont il espère avec impatience le passage en Afrique du Nord, de Darlan, plus tard de Giraud ou d’Herriot, le geste qui réunira les Français divisés. Claude ne l’entend pas de cette oreille. Pour lui Pétain, inconsciemment peut-être, est l’instrument rêvé entre les mains des Allemands. Un proconsul allemand, un protecteur, un Gauleiter auraient été incapables d’entraîner les Français aussi loin qu’un maréchal gâteux dans la voie de la soumission et de la collaboration. Je vois encore Claude, venu passer une nuit ou deux, en l’absence des Allemands, à Plessis-lez-Vaudreuil, s’installer devant la radio avec un crayon et un papier et noter avec passion les noms de ceux dont l’ignominie lui paraissait passer les bornes. « Laval : à fusiller, Darlan : à fusiller, Pucheu : à fusiller, Philippe Henriot : à fusiller, Brasillach – il hésitait un instant – : à fusiller, Henri Béraud : à fusiller, Doriot : à fusiller, Déat : à fusiller… Et Pétain : à fusiller. »

Mon grand-père bondissait. Fusiller Pétain ! Parfaitement, disait Claude. Le plus coupable, c’était Pétain, le faux nez de l’idéal, le Tartufe de la trahison, le masochiste de la défaite, celui qui couvrait de son air paterne et de son autorité coupable tous les crimes et toutes les lâchetés. « Je préfère Laval, déclarait Claude. Il fait moins de mal. » Mon grand-père défendait le maréchal, essayait de l’échanger contre Pierre Laval, traçait un portrait effroyable de la France sans Pétain. Claude niait que le régime du maréchal fût vraiment préférable à une mainmise directe de l’occupant hitlérien, donnait l’exemple de la Belgique et de la Hollande, finissait par souhaiter aux Français des malheurs plus sanglants qui les auraient rejetés plus vite du côté de de Gaulle et de la résistance contre un envahisseur camouflé en partenaire, en ami un peu rude, parfois presque en allié par l’ambiguïté hypocrite et les tergiversations de Vichy.

Il n’était pas très difficile de voir ce qui inclinait mon grand-père du côté de Pétain ; l’âge, naturellement, mais aussi l’écroulement de la démocratie et le retour d’une monarchie que personne n’attendait plus. Il y avait un homme, resté un peu, sinon dans l’ombre, du moins à l’arrière-plan, qui était, en un sens, au centre paradoxal de la situation nouvelle créée par l’effondrement à la fois de la République et de la patrie : c’était Maurras. Les deux chefs ennemis, le maréchal Pétain et le général de Gaulle, entretenaient l’un et l’autre des relations privilégiées avec la pensée de Maurras. Claude avait raconté à Philippe que, quand le général de Gaulle était arrivé à Londres en juin 1940, les Anglais, tout naturellement, avaient cherché à se renseigner sur cet officier français tombé du ciel dans leur île, entouré d’inconnus, abandonné de ceux de ses compatriotes dont les noms leur disaient quelque chose : ils n’avaient trouvé dans leurs archives qu’un article dithyrambique – mais déjà un peu ancien – de Maurras dans L’Action française.

Le renversement des valeurs et des positions donnait à la catastrophe un aspect paradoxal : le nationalisme s’arrangeait de la collaboration parce qu’elle représentait le prix à payer pour l’effondrement de la république. Et les libéraux, les pacifistes, les socialistes, ceux que Vichy réunissait, avec un peu d’exagération, sous l’appellation collective de judéo-communistes, se préparaient à se battre pour la patrie aux côtés d’un général traditionaliste et terriblement obstiné, parce que la lutte contre le fascisme passait par la force militaire et par le dévouement à la cause nationale. Philippe avait naturellement retrouvé à Vichy et dans la doctrine du maréchal beaucoup d’idées qui lui étaient chères. Et la victoire des Allemands ne l’avait pas étonné : il n’avait vu, depuis six ou sept ans – car la conquête de l’Europe par le fascisme s’était faite au pas de charge, à raison, à peu près, de deux purges, de deux crises, de deux offensives par an –, que des triomphes de la croix gammée. Il se disait, avec L’Action française et avec une bonne partie des militants d’extrême droite, que de l’excès de malheur allait peut-être sortir un bien. L’État français, le culte de la hiérarchie, l’abolition du parlement, la Légion, les chantiers de jeunesse, le Secours national, le remplacement du syndicalisme par le corporatisme répondaient à des espoirs qu’il avait presque abandonnés et qui s’incarnaient tout à coup dans la Révolution nationale. Mais lui qui avait été fasciste et qui admirait Mussolini et Hitler, il était d’abord nationaliste. J’ai déjà expliqué que le nationalisme était très loin de se confondre depuis toujours avec la tradition de la famille. Philippe, en tout cas, était nationaliste. Le fascisme n’était pour lui qu’un instrument de la grandeur nationale. Au moment où tant de démocrates et de républicains, voire de socialistes ou de communistes, se rapprochaient, au moins pour un temps, du national-socialisme, Philippe, lui, s’en éloignait. Pourquoi ? Parce que l’Allemagne était l’ennemi. Philippe avait, comme on dit, fait une guerre admirable. Pendant que Claude et moi étions ballottés par la tourmente d’un bout de la France à l’autre, Philippe, comme Robert V…, comptait parmi les rares qui tenaient le coup, faisaient retraite en bon ordre et parvenaient même quelquefois à répondre à l’adversaire. La politique de collaboration, Montoire, la poignée de main à l’envahisseur lui paraissaient insupportables. Il acceptait tout cela avec difficulté, en se disant que Pétain et Weygand savaient tout de même où ils allaient, et il militait pour le nouveau régime avec des doutes sans cesse croissants sur l’intégrité de l’État et la réalité de la renaissance nationale. L’invasion de la zone libre et le sabordage de la flotte à Toulon sous les ordres de l’amiral de Laborde, qui était un cousin éloigné, le précipitent en Espagne, puis en Afrique du Nord où il est au cœur de toutes les formidables intrigues nouées autour de l’amiral Darlan qui, assuré par Auphan de l’« accord intime du maréchal », se proclame lui-même haut-commissaire, dépositaire de la souveraineté française en Afrique du Nord « au nom du maréchal Pétain empêché ». Tout devrait ensuite, après la mort de Darlan et en l’absence de Weygand arrêté par les Allemands, rapprocher Philippe de Giraud. Mais un coup de foudre politique et sentimental le met aux ordres de de Gaulle. Aux yeux de l’ancien fasciste, du partisan de Pétain, de l’admirateur de Weygand, une évidence s’impose d’un seul coup : la nation française, c’est de Gaulle. Il ne reviendra plus sur ce choix. Ainsi, par des voies radicalement opposées, à trente mois de distance, Philippe et Claude se retrouvent, dans les premiers jours de 1943, derrière le général de Gaulle qui incarne pour eux, dans des perspectives différentes, la patrie et la liberté.

Je raconterai peut-être un jour ce que je sais, grâce à Philippe, de l’assassinat de Darlan par Bonnier de la Chapelle. Philippe connaissait Bonnier de la Chapelle depuis plusieurs années et il fut mêlé d’assez près à la fin de l’amiral de la flotte, dernier héritier des amiraux de France. Mais faut-il le redire encore ? Pas plus qu’à l’histoire de la République ni même des mœurs contemporaines, ce n’est pas à l’histoire de la guerre ni de l’éphémère État français que je m’attache dans ces pages. Mon seul propos est de faire le récit de l’évolution d’une famille, et peut-être, hélas ! de sa fin. Qu’elle ait été mêlée étroitement, après les années de la retraite sur soi-même, aux grands bouleversements de la Seconde Guerre mondiale, rien de plus sûr. Mais c’est aux seuls points de rencontre décisifs entre l’histoire et la famille que j’entends bien me limiter.

Un autre de ces points de rencontre pendant les années sombres devait nous être fourni par Michel Desbois. Depuis nos années studieuses à l’ombre de Jean-Christophe Comte et depuis son mariage avec ma sœur Anne, Michel avait suivi deux voies apparemment un peu divergentes : tout en prenant une place toujours croissante dans les anciennes affaires de la famille et dans leur direction, il s’était, de plus en plus, rapproché des socialistes. De tout temps, je m’en souviens, il avait marqué de l’intérêt pour les problèmes économiques et sociaux et déjà à l’époque de Jean-Christophe l’étude du socialisme français l’avait beaucoup retenu. À mesure que les années passaient, sans jamais s’engager dans la politique militante, il s’était senti toujours plus attiré par un certain socialisme inspiré de Proudhon ou de Jules Guesde, plus proche de Sorel ou de Péguy que de Marx ou de Lénine, et mâtiné d’un christianisme relativement avancé. La situation de Michel Desbois à la fin des années 30 était à peu près unique : très lié à certains mouvements catholiques et syndicalistes, très hostiles évidemment au communisme stalinien, il jouait en même temps un rôle considérable dans le monde des finances et des affaires. L’oncle Paul, vers la fin de sa vie, se servait souvent de lui pour se couvrir à gauche, tout en se servant de son père et du souvenir de son grand-père pour se couvrir à droite. À plusieurs reprises, le bruit avait couru de l’entrée de Michel dans la vie politique active. Des sièges de député lui avaient été proposés, avec l’assurance de décrocher assez vite un des maroquins de la IIIe République déjà sur son déclin et gravement menacée. Il avait toujours refusé ces offres, préférant se consacrer à des affaires qui l’absorbaient tout entier et où il réussissait avec éclat. Mais, après le renvoi de Laval, le maréchal Pétain l’avait appelé auprès de lui et, soit comme directeur du cabinet de différents ministres, soit comme conseiller direct du chef de l’État, il s’était mis à jouer un rôle discret, mais important, dans le gouvernement de Vichy.

Je n’entrerai pas ici dans le détail de discussions qui ont déjà fait couler beaucoup d’encre et échauffé beaucoup d’esprits. Pendant des soirs entiers, et des nuits, nous avons, Claude, Philippe et moi, et même parfois mon grand-père, tourné et retourné en tout sens le cas Michel Desbois. Michel n’avait jamais dénoncé de juifs ni de résistants, il avait été, à plusieurs reprises, jusqu’à sauver de la Gestapo un certain nombre de maquisards baptisés terroristes, mais, pour dire les choses brièvement et peut-être trop en gros, il croyait, comme Laval qu’il n’aimait guère, à la victoire de l’Allemagne. Michel Desbois était, de loin, avec Claude peut-être, le plus intelligent d’entre nous. Il fut certainement, à la façon de Brasillach dont j’ai déjà parlé et avec qui il n’avait rien de commun, celui d’entre nous qui s’est le plus trompé. Le moins intelligent de nous tous, je le dis sans modestie, était sans doute Philippe. Un instinct obscur, un sursaut de nationalisme, un vague sens de la tradition, et surtout la conversion irrationnelle à de Gaulle le sauvèrent de la catastrophe. Toutes les qualités exceptionnelles de Michel Desbois l’y précipitèrent sans recours. Je me souviens de sa stupéfaction quand il comprit que le conflit entre Hitler et Staline ne suffisait pas à nous rejeter, Philippe et moi, du côté des Allemands. « Claude, passe encore, nous disait-il. J’imagine bien que la guerre russo-allemande le confirmerait plutôt dans ses folles convictions. Mais vous ! Vous ! » Beaucoup plus que les idées, dont les combinaisons et les systèmes s’établissent trop souvent en équilibre instable et se transforment en un clin d’œil, ce sont les circonstances et les tempéraments – quelque chose, à la fois, de plus superficiel et de plus profond – qui décident du destin des hommes. Celui de Michel était scellé. Il allait le pousser successivement à la collaboration économique, à une fidélité aveugle aux directives du maréchal et peut-être – peut-être – à prendre sa part de responsabilité, non pas, comme on l’a soutenu à tort, dans la livraison de communistes aux autorités d’occupation, mais dans des interventions auprès d’elles en faveur de tel ou tel suspect ou otage qui aboutissaient automatiquement à orienter vers d’autres – c’est-à-dire, le plus souvent, vers des communistes – la répression allemande.

Vous imaginez aisément les réactions de Claude aux positions de Michel. Ici se situe, dans la chronique familiale, un épisode surprenant. Il tourne autour de Claude, d’Anne-Marie et de Michel Desbois. Anne-Marie, pendant la guerre, était sortie de l’adolescence où elle s’attardait encore à l’époque même de ses promenades en forêt avec Robert V… ou avec le commandant von Wittgenstein. Sur ses semelles de bois, souvent à bicyclette, un sac de faux cuir en bandoulière, elle avait tenu ses promesses : elle avait oublié Robert V… et elle était devenue une jeune fille d’une éclatante beauté – et en vérité une jeune femme. Je le crains pour mon grand-père qui ne s’en doutait pas, Anne-Marie avait des amants. Si la guerre n’occupait pas, dans ces temps dont nous parlons, la totalité du paysage, j’aurais dû consacrer plus d’une page à cet événement inouï dans l’histoire de la famille. Les jeunes filles, chez nous, n’avaient pas d’amant. Les femmes en avaient peut-être. Mais les jeunes filles n’en avaient pas. On peut imaginer sans trop de peine des civilisations où la femme est fidèle et où la jeune fille est libre. Chez nous, c’était plutôt l’inverse : la jeune fille n’était pas libre et la jeune femme l’était. C’était même souvent pour devenir libres que les jeunes filles se mariaient. Est-ce que les femmes, chez nous, profitaient de leur liberté ? Je dois vous avouer que je n’en sais trop rien. J’ai déjà dit que mon arrière-grand-mère passait pour avoir eu des bontés pour le duc d’Aumale. Les autres femmes de la famille s’envoyaient peut-être en l’air, mais nous n’étions pas au courant. Si elles trompaient leur mari, c’était en tout cas dans le plus profond secret. Il n’y avait pas de secret pour les jeunes filles : les jeunes filles étaient vierges jusqu’à l’autel et à la nuit de noces. Et si l’autel ne venait pas, ni le mari, ni la nuit de noces, eh bien ! elles restaient vierges jusqu’à la vieillesse et à la mort. Est-ce que les choses, jadis, avaient été différentes ? Est-ce qu’au XVIe siècle, par exemple, ou au XVIIIe, les mœurs étaient plus libres pour les filles de la famille ? Là encore, je n’en sais rien. Mais je mettrais ma main à couper que depuis la Révolution et la Restauration nos filles n’avaient pas d’amants. Elles lisaient avec stupeur et passion les romans fantastiques où les Mathilde de la Mole ou les Charlotte de Jussat (mais savez-vous encore qui est Charlotte de Jussat ?) attendaient leurs amants. Elles ne pouvaient pas les attendre puisqu’elles n’en avaient pas. Anne-Marie, elle, en avait. Ils n’étaient pas venus des bals, ni des concours hippiques, ni des week-ends à la campagne. Ils avaient surgi des nuits d’alerte et des rencontres, le soir, autour de la radio de Londres. Les rendez-vous d’Anne-Marie étaient clandestins de toutes les façons : clandestinité politique et clandestinité sentimentale. L’oncle Paul avait encore passé sa jeunesse dans les romans d’Octave Feuillet. Anne-Marie sautait déjà à pieds joints dans ceux de Roger Vailland. Elle faisait l’amour dans des chambres de bonne avec des garçons dont elle ignorait jusqu’au nom et qui l’avaient séduite, sous des identités d’emprunt, à coups de cartes d’état-major et de citations incertaines de Clausewitz et de Hegel. Voyez-vous, sous vos yeux, se modifier lentement le climat d’une époque ? À l’extérieur, d’abord, l’évidence des Allemands dans les rues de nos villes et dans la cour monumentale de Plessis-lez-Vaudreuil. Un peu plus profondément, tout ce torrent d’espoirs et de haines, de convictions et d’idées qui se fraient lentement leur chemin, dans les marchés de campagne, dans les cafés des grandes villes, à travers les événements, les journaux, les rumeurs. Et encore plus loin, cachées, dissimulées dans le secret des cœurs, la sensibilité d’un temps, sa métaphysique secrète qui bascule peu à peu sans que rien ne transpire de ces révolutions souterraines, qui se révéleront tout à coup, à la stupeur de tous, au grand jour des mœurs bouleversées et de la vie quotidienne.

Anne-Marie s’était jetée, avec Claude, dans la lutte contre les Allemands. Mais elle continuait, tout naturellement, à rencontrer Michel Desbois. Michel, devenu un personnage assez important du nouveau régime, était entouré d’une protection assez sérieuse. L’idée vint à Claude de s’emparer de Michel avec l’aide d’Anne-Marie et de son amant du moment. Le lecteur qui s’intéresserait à ces aspects obscurs de l’histoire de la résistance et de la lutte contre Vichy trouvera aisément dans plusieurs ouvrages spécialisés ou dans les souvenirs de l’époque des détails sur lesquels, je l’avoue, j’hésiterais à revenir et qui n’ont guère leur place, j’imagine, dans les pages restreintes de cette chronique. Qu’il me suffise de dire que l’opération ne réussit pas. Elle tenait de la farce, du canular entre cousins, mais aussi de l’expédition punitive et du film policier. Il y avait du Labiche, là-dedans, et du roman d’aventures. Quelques mois plus tard, Claude, Anne-Marie et un autre amant qui avait succédé au premier (non, ce n’était même pas vraiment le premier) devaient s’inspirer de leur enlèvement pour rire et de leur expérience avortée pour organiser un coup de main autrement décisif et qui allait connaître plus de succès : peu de temps avant la libération, ils participaient tous les trois à l’exécution de Philippe Henriot dont la terrible éloquence faisait des ravages à Radio-Paris.

Peut-être aurait-il mieux valu voir réussir l’expédition montée par Claude et Anne-Marie contre Michel Desbois. Elle lui aurait au moins évité d’accumuler les erreurs tout au long du printemps de 1944. Dès la fin de 1942 et surtout le début de 1943, après la mise en mouvement de la puissance américaine, le débarquement des Alliés en Afrique du Nord, la résistance victorieuse des Russes à Stalingrad, les succès de Montgomery en Cyrénaïque et en Tripolitaine, Michel Desbois avait compris que l’homme de Londres avait eu raison contre l’évidence et qu’une chose stupéfiante était en train de se passer : le plus formidable instrument militaire de tous les temps allait perdre la guerre. Il voyait clair tout à coup. Mais il était déjà trop tard.

Pendant quelques semaines, ou peut-être seulement quelques jours, Michel pensa lier son sort à celui de Pucheu en train de passer en Afrique du Nord. L’exécution de Pucheu dans les conditions que l’on connaît le rejeta dans la voie qu’il avait suivie jusqu’alors. Mais il savait désormais qu’elle ne débouchait sur rien. Pis : sur la catastrophe. Parce qu’il ne voulait pas – ou ne pouvait pas – renier tout ce qu’il avait dit, tout ce qu’il avait fait, tout ce qu’il avait été, Michel s’enfonça de plus en plus, volontairement, dans l’image désastreuse qu’il donnait de lui à ses adversaires. Il commençait à recevoir beaucoup de lettres d’insultes ou de menaces, et même de ces petits cercueils envoyés par la poste en guise de prémonitions. Il ne voulait pas paraître avoir peur. Malgré les objurgations d’Anne, il se liait de plus en plus aux Allemands qu’il savait perdus. Il multipliait les déclarations, les professions de foi désespérées et folles. En dépit de ses erreurs et de ses fautes, Michel Desbois était un honnête homme. Je sais bien le sens péjoratif donné, depuis déjà assez longtemps, à la formule : les honnêtes gens. Et, précisément, dans tous les sens qu’il pouvait prendre, le mot lui convenait. Michel était devenu un grand bourgeois, attaché à un certain ordre, aveuglé par l’antibolchevisme, et il s’enfonçait délibérément dans toutes les agonies de la collaboration. Encore une fois, il n’avait livré aux Allemands ni juifs, ni maquisards, ni communistes, mais il avait, c’est vrai, encouragé des jeunes gens à s’engager dans les chantiers du maréchal ou dans la légion des volontaires qui combattaient sur le front de l’Est aux côtés des Allemands. Il avait cru dans la victoire de Hitler dont tous les principes lui étaient étrangers et il avait pensé que l’intérêt de la France était de se ranger – « loyalement », disait-il, ou encore « dans l’honneur » – dans le camp des vainqueurs. Il ne lui aurait pas été impossible de se rallier encore, vers 1943, à la rigueur en 1944, et même après l’affaire Pucheu, à ceux, rien de plus clair désormais, qui allaient l’emporter. Mais, au-delà de son intérêt, quelque chose en lui s’opposait à ce revirement. Ce n’était pas tellement la fidélité à ses convictions puisque ses convictions étaient tout intellectuelles plutôt que sentimentales. Et rien ne se modifie plus vite que l’intelligence et les idées – bien plus vite, en tout cas, que les mouvements du cœur. Non. C’était, en vérité, un besoin de se punir de son aveuglement en allant jusqu’au bout de son système en miettes. Comment supporter que soient punis ceux qu’il avait dévoyés, ceux qu’il avait orientés vers la honte et la mort, vers la mort dans la honte ? Il pouvait encore s’en tirer – mais en abandonnant ceux qui lui avaient obéi, ceux qui avaient eu confiance en lui et qui l’avaient suivi. Tout se révoltait en lui à cette seule perspective. Ma sœur, très vite, avait choisi l’autre camp. Mais sa tendresse pour Michel et sa fidélité la rejetaient dans celui des Laval, des Déat et des Doriot, dans celui des Brasillach et des Drieu la Rochelle. J’ai vu, semaine après semaine, et presque jour après jour, le drame d’Anne liée à Michel. Et quand vint le moment où Michel reconnut que les idées de ma sœur l’emportaient sur les siennes, que pouvait-elle faire d’autre que de l’encourager – pour ce qui lui restait d’honneur – à se raidir dans ses folies ? J’ai déjà dit, je crois, quelle confiance et quelle tendresse unissaient Michel et Anne. C’est aux temps triomphants du maréchal et de Pierre Laval qu’Anne s’éloigna un peu de Michel. Mais il suffit que la partie où il s’était engagé fût à jamais perdue pour qu’elle se rapprochât de lui et qu’elle l’encourageât à soutenir des idées qu’elle n’avait jamais partagées et dont lui-même, désormais, mais trop tard, comprenait la vanité. Claude n’avait pas l’ombre de pitié pour le destin de Michel. « Il faut payer », disait-il. Et il me donnait des bourrades en riant de mes timidités. Et il s’arrêtait de rire pour me demander, avec une feinte gravité, si je me rangeais, décidément, du côté de la trahison. Non, je ne donnais pas raison à Michel contre Claude. Mais la compassion m’envahissait devant ce courage inutile, devant tant d’intelligence perdue en vain, et gâchée.

La suite… quelques-uns d’entre vous s’en souviennent encore, j’imagine. Le procès de Michel Desbois fut une affaire rondement menée. Michel et Anne avaient réussi, à la libération, à passer en Suisse, puis en Espagne. Au bout de quelques semaines, n’y tenant plus, ils revenaient d’eux-mêmes en France. Michel, aussitôt, se faisait arrêter. J’obtins tout de même de Claude qu’il n’aille pas témoigner contre le mari de ma sœur. Pour mon grand-père, pour Pierre, pour moi, qui rentrais à peine de Pologne et d’Allemagne, pour Anne surtout, le spectacle de Michel entre ses gardes, hué par la foule, devant la Haute Cour de justice présidée par le géant Mongibeaux, avec son collet de vair et sa barbiche blanche pointue, fut une torture affreuse. Tout se déroulait dans une lumière à la fois tragique et irréelle. Je pensais à Plessis-lez-Vaudreuil, à nos jeux interdits dans les greniers remplis de malles immenses ensevelies sous la poussière, à la première leçon de M. Jean-Christophe Comte et au regard de Michel, que je voyais encore, la tête renversée en arrière par la surprise et l’attention, en train d’écouter avec passion des mots dont le sens, parce que nous étions trop jeunes, nous échappait encore :



Souvenir, souvenir, que me veux-tu ? L’automne…



Michel m’apercevait tout à coup parmi les visages fermés du public, derrière les gendarmes et les avocats. Il m’envoyait un sourire, une espèce de grimace. Et les vers que j’entendais encore, prononcés par Jean-Christophe de sa voix chaude, avec son accent du Sud-Ouest, plein de lumière et de rocaille, prenaient enfin pour moi tout leur sens déchirant.

M. Desbois, le père de Michel, était heureusement mort pendant la guerre, quelques semaines à peine après ma mère que sa mystique quasi athée avait, depuis deux ou trois ans déjà, mise au bord de la folie. Il n’était pas là pour écouter un personnage tout en barbe, le nez busqué chaussé de lunettes, emmitouflé jusqu’aux oreilles dans son camail d’hermine barré par la cravate rouge de commandeur de la Légion d’honneur, demander la tête de son fils : c’était le procureur général Mornet. Le procureur général s’écriait que Michel Desbois s’était mal conduit pendant la guerre et qu’il avait pactisé avec les ennemis de la France. Michel avait deux avocats qui firent ce qu’ils purent. L’accusation s’appuyait sur plusieurs déclarations, sur quelques lettres à des Allemands, sur deux ou trois disques surtout qui firent retentir dans le prétoire la voix claire, terriblement claire, un peu lasse, comme usée, de Michel Desbois. Cette voix disait des choses effrayantes. Je vis les deux avocats échanger en silence un regard. Quand les disques se turent, il se fit un grand silence. Le procès de Michel Desbois était achevé. Le procureur général Mornet n’eut qu’à tirer les conclusions de ce que nous avions tous entendu. Deux ou trois incidents, les plaidoyers des avocats, quelques cris, la sortie des jurés, leur retour se brouillent un peu dans ma mémoire. Je revois Michel, ses avocats, ses gardes, le procureur général, le premier président, Anne en train de s’écrouler : Michel Desbois était condamné à mort.

Comme c’est étrange une famille ! Le personnage qui surgit de l’ombre où nous l’avons laissé, c’est l’aîné des cousins, c’est Pierre. Vous souvenez-vous encore des liens de Pierre avec tout un monde politique d’où l’avait arraché son mariage avec Ursula ? Il en avait conservé une certaine nostalgie, le sentiment d’une carrière manquée et d’une vie en suspens. Après la mort d’Ursula, Pierre n’avait pas paru suivre les voies aventureuses de Philippe et de Claude. Beaucoup de ceux qui le rencontraient, vêtu de façon assez stricte et déjà un peu démodée, jamais pressé, l’air d’un amateur d’art ou d’un flâneur distingué, dans les rues de Vichy ou de Lyon, puis d’un Paris débarrassé, par un sombre miracle, de toute circulation automobile, le prenaient pour un de ces aristocrates entraînés par la débâcle, un de ces grands bourgeois dépassés par les événements, rejetés par l’histoire, abandonnés sur les rives du temps comme des pierres-témoins d’une époque fabuleuse et honnie. Et peut-être répondait-il en partie à cette description un peu superficielle qui repoussait peu à peu dans l’ombre le souvenir du mari d’Ursula et de l’amant de Mirette. Mais, en même temps, avec beaucoup de calme et de tranquillité, avec tous les dehors d’une feinte indifférence, Pierre avait retrouvé dans une certaine forme de résistance à l’envahisseur l’activité politique et l’intérêt pour les affaires publiques qu’il avait naguère sacrifiés à l’amour évanoui d’Ursula. Pendant près de deux ans, sans jamais renoncer à une existence peut-être un peu bousculée, mais enfin à peine bouleversée malgré les risques les plus sérieux, il avait contribué à la création de la presse clandestine et collaboré notamment à un journal assez important qui s’appelait Défense de la France. Claude était arrêté par les Allemands en 1943 et s’évadait huit mois plus tard. J’étais déporté à mon tour en janvier 44 et Jean-Christophe mourait dans mes bras, à Auschwitz, en avril. Philippe débarquait en Italie à la fin de 1943, sous les ordres du général Juin. Pierre, lui, traversait la tourmente avec désinvolture et élégance, échappait aux poursuites et peut-être aux soupçons et se retrouvait à la libération dans une de ces situations de prestige et de puissance que conférait, entre les débuts de la liberté de la presse et l’apparition de la télévision, la participation à l’un ou l’autre des cinq ou six journaux de premier plan qui constituaient l’essentiel de ce fameux quatrième pouvoir, plus décisif peut-être que les trois premiers.

Vous ne voyez pas très bien Pierre, j’imagine, en train de faire le coup de feu sur les barricades du boulevard Saint-Michel ou de la Préfecture de Police. Moi non plus. Mais il faisait, sinon mieux, du moins autre chose. Claude, évadé d’Allemagne, était l’un des dirigeants de la résistance parisienne, constituait un des liens entre la police et ses amis communistes et jouait un rôle assez considérable pendant tout l’été 44, avant de se retrouver dans la brigade Alsace-Lorraine, sous les ordres du colonel Berger, plus connu sous son autre nom : celui d’André Malraux. Philippe, réclamé par Leclerc, lui aussi un peu notre cousin, comme l’amiral de Laborde, comme pas mal de collaborateurs et comme plusieurs résistants, rentrait parmi les premiers, par la Normandie, par le pont de Sèvres ou par la porte d’Italie, je ne sais plus, ou peut-être plutôt par l’avenue d’Orléans, sur son char couvert de fleurs, sous les acclamations de la foule et les baisers des filles, dans Paris en délire. Pierre, entre deux parties de bridge dans un cercle très élégant dont le moins qu’on puisse dire est que le gaullisme n’y était pas vraiment en odeur de sainteté, continuait très régulièrement à donner au journal, sous plusieurs noms d’emprunt – il signait Villeneuve ou Saint-Paulin – des articles enflammés. Et, d’un air distrait, avec une allure nonchalante, il se promenait dans Paris qui n’avait jamais été plus beau qu’en ces jours brûlants de l’été 44.

Pas plus qu’auprès de Claude dans ses repaires clandestins, dans ses pavillons de banlieue bourrés d’explosifs et de mitraillettes, dans ses appartements bourgeois où il avait abattu de sa main au moins deux ou trois de ses camarades convaincus de trahison, pas plus qu’auprès de Philippe et de ses chars triomphants qui tenaient, quatre ans plus tard, les promesses de de Gaulle à la radio de Londres, je n’étais pas, malheureusement, aux côtés de mon cousin Pierre. Mais il m’a si souvent raconté cette libération de Paris que je finis parfois par me convaincre d’y avoir moi-même participé. Pierre voyait monter peu à peu dans les rues de la capitale, encore couverte des panneaux indicateurs à l’allure vaguement gothique de l’armée d’occupation, la fièvre des grandes convulsions. Deux ou trois mois à peine s’étaient écoulés à fond de train depuis la dernière visite du maréchal Pétain, venu à Paris à l’occasion des obsèques de Philippe Henriot, exécuté par un commando dont faisaient partie, vous vous en souvenez, mon cousin Claude et Anne-Marie. Le vieux soldat avait encore attiré des foules énormes et enthousiastes. Les sondages d’opinion n’existaient pas encore : malgré une sympathie croissante pour de Gaulle et la résistance, ils se seraient sans doute obstinés à donner une majorité écrasante au chef de l’État français. Les vents d’ouest – après le vent d’est – avaient changé tout cela et chassé, avec leur rumeur de moteurs innombrables et leur parfum de liberté, les derniers miasmes de la collaboration. Les pavés jaillissaient du sol, des drapeaux tricolores apparaissaient aux fenêtres, des jeunes gens en cortèges traversaient la ville en chantant. Un jour d’août où il faisait très beau et très chaud – et il se disait avec amusement qu’il fallait un monde embrasé pour le faire rester à Paris en août –, Pierre, venant de la rue de Varenne, traversait la Concorde, à pied naturellement, pour se rendre à son cercle, resté entrouvert cet été-là où Paris ne s’était guère vidé. Car, par cet étonnant mélange que rendent si mal les manuels et les travaux savants, la vie quotidienne se poursuivait, avec d’imperceptibles modifications, sous le tumulte de l’histoire, comme elle s’était poursuivie, j’imagine, avec d’autres modifications, en 1793 ou en 1830, en 48 ou en 71. À peine le pont passé, en débouchant sur la place, Pierre remarqua une voiture qui faisait deux ou trois fois le tour de la place, assez vite. Un homme sur le marchepied – les voitures, en ce temps-là, avaient encore souvent des marchepieds – faisait de grands gestes avec ses bras, comme pour inviter les passants à s’écarter. À sa stupéfaction, Pierre reconnut Claude. Il n’avait pas le temps de se demander ce que son frère faisait là, à s’agiter sur une voiture qui tournait autour de l’obélisque, que les premiers coups de feu éclataient : c’était l’attaque par la police du ministère de la Marine. En quelques secondes, la panique. Les gens couraient de tous les côtés, comme sur ces images, qui nous fascinaient du temps de Jean-Christophe, de la révolution communiste sur la perspective Nevsky. Pierre se retrouva dans les Tuileries. On entendait le claquement des mitrailleuses et un ou deux chars allemands qui se mettaient en mouvement. Désarmé, impuissant, Pierre hésita un instant : il devait se rendre le soir à une réunion assez importante des principaux dirigeants de la presse clandestine. Les Allemands bloquaient les grilles des Tuileries. Il se hâta vers la Seine. De ce côté-là aussi, des S.S. arrivaient déjà. Un lieutenant s’avança, lui demanda ses papiers.

« Ils sont faux, n’est-ce pas ? » dit le lieutenant, un grand type blond, très beau et assez sympathique, d’un ton de plaisanterie un peu désabusée.

Ils étaient faux, naturellement : sous les apparences les plus détachées, Pierre menait deux ou trois vies secrètes, rigoureusement étanches. Et en se rendant à son cercle, il avait déjà sur lui les documents forgés dont il risquait d’avoir besoin le soir. Mais le lieutenant les regardait, haussait les épaules, les rendait à Pierre. En guise de remerciement, et pour entrer dans le jeu de l’autre sans trop se découvrir, Pierre, entre ses dents, murmurait un peu de Goethe :



Unsterbliche heben verlorene Kinder

Mit feurigen Armen zum Himmel empor…



« Vous parlez allemand ? dit le lieutenant.

— Je le parlais, dit Pierre. Peut-être, un jour, le parlerai-je de nouveau. »

En traversant le pont de Solférino, aujourd’hui démoli – ainsi passent les villes, les coutumes, le temps : je me souviens combien les vieilles personnes qui avaient connu jadis le palais de Saint-Cloud ou dîné à la Maison dorée d’où Odette écrivait à Swann me paraissaient venir d’un autre monde –, Pierre faillit buter sur deux cadavres étendus, les bras en croix, à travers la chaussée. Il se dit que sa vie aurait pu finir ici, un jour d’été très chaud, vers la moitié du siècle, à la sortie des Tuileries. Comme ç’aurait été dommage ! Il avait encore des choses à faire. Le soir, il participait à une de ces réunions où se fixait le sort de la presse d’après-guerre. Il y avait là Georges Bidault, à la voix métallique, aux formules un peu obscures, Alexandre Parodi, Pierre Lazareff, en bretelles, les lunettes sur le front, l’intelligence même, Pierre Brisson, un crayon vert à la main, Robert Salmon, Albert Camus, Hubert Beuve-Méry, plusieurs autres encore dont il connaissait à peine les noms, demain sur toutes les lèvres. France-Soir, le nouveau Figaro, Le Monde qui remplaçait Le Temps, Libération, Combat, Le Parisien libéré étaient en train de naître. Par un renversement assez amusant, Pierre était mêlé à une nouvelle répartition des biens, à une dévolution des moyens de production au moins intellectuels, presque à une révolution – ses ennemis allaient dire : à une spoliation. Après bien des détours, venant de l’affaire Dreyfus et de la duchesse d’Uzès, à travers le refus du monde moderne, en passant par les Remy-Michault qui nous avaient réconciliés avec lui, par les lacs de Mazurie qui nous avaient donné Ursula, par le vice-consul à Hambourg qui nous avait prêté Mirette, par les peintres abstraits et les musiciens nègres de la rue de Varenne, par Wall Street et la guerre d’Espagne, par la crise de 29 et par le parti communiste, par les leçons de M. Comte, par le marin de Skyros et la prostituée de Capri, Pierre, Claude, Philippe faisaient aborder la famille aux rivages d’aujourd’hui.

Tout ce qu’il avait conquis d’influence et de pouvoir, Pierre le jeta dans la balance en faveur de Michel Desbois. La condamnation à mort une fois prononcée par la Haute Cour, il ne restait qu’un recours : le général de Gaulle. En quelques jours, en quelques heures, Pierre remua ciel et terre, télégraphia ou téléphona à André Malraux, au général Leclerc, au général Juin, à Georges Bidault, à tout ce qui comptait dans la constellation du temps. On lui avait dit qu’il fallait alerter le général, le faire toucher par les siens, lui demander une audience, le voir. Pierre hésita un peu sur la formule à adopter. Il se décida pour la plus simple. Il fit prévenir Claude et Philippe, réussit à les faire venir et à les convaincre, facilement pour Philippe, avec un peu de peine pour Claude, et, par quatre ou cinq intermédiaires successifs, pria le général de Gaulle de bien vouloir recevoir cette délégation familiale. J’étais moi-même rentré d’Allemagne juste avant le procès, en assez piteux état, après un séjour, dont je vous épargne le récit, dans un hôpital de Nuremberg. « Parfait, me dit Pierre. Un militaire nationaliste, un résistant communiste, un journaliste politicien – il ne manquait qu’un déporté, la mine plutôt médiocre, en pyjama rayé. Et le beau-frère, par surcroît. Te voilà. Allons-y. »

Un jeudi après-midi, à six heures du soir, nous étions introduits tous les quatre auprès du général de Gaulle. Le général, en ce temps-là, était encore installé dans les bureaux de la rue Saint-Dominique. On entrait, à deux pas du square Sainte-Clotilde, par une porte qui donnait à peu près en face de la boutique des demoiselles Samson, à qui la tante Gabrielle confiait assez souvent des gravures à encadrer. Philippe était très beau, dans l’uniforme le plus strict. Claude portait une de ces tenues assez fantaisistes où s’affichaient les influences mêlées de la résistance et de l’armée. Pierre et moi étions en civil. Un membre du cabinet, qu’une brillante carrière devait transformer, vingt ans plus tard, en successeur de Chateaubriand à l’ambassade de France auprès du Saint-Siège et qui s’appelait, je crois, M. Brouillet, nous accueillit et nous retint quelques instants, avant de nous mener jusqu’au bureau du chef du gouvernement. Nous croisâmes un jeune homme en chemin. Il pouvait avoir trente ou trente-cinq ans. « Pardonnez-moi, nous dit notre guide, en nous quittant un instant. J’ai deux mots à dire à M. Pompidou. » C’est sur ce nom, qui me frappa, que s’ouvrit devant nous la porte de de Gaulle. Le général nous serrait les mains.

« Rappelez-moi donc où nous nous sommes vus, disait-il à Philippe et à Claude.

— À Alger, disait Philippe.

— À Londres, mon général, répondait Claude. En juillet 40… »

Le général leva les bras. Le geste pouvait signifier qu’il se souvenait ou qu’il ne se souvenait pas, que tout cela était loin ou que c’était le bon temps. Il se tut un long moment. Nous n’osions pas parler. Malgré le décor le plus simple, un parfum de grandeur flottait dans l’air. Une espèce de majesté naturelle qui ne devait rien à une mise en scène. La conviction, naturellement, que l’homme qui était assis devant nous, dans un costume civil croisé, incarnait le pouvoir. Mais le sentiment surtout, indéfinissable mais très fort, qu’après tant d’épreuves surmontées et de vicissitudes, il se confondait avec l’histoire que, mieux que personne en notre temps, il avait prévue et dominée.

Le silence se prolongeait.

« Eh bien ? » dit le général.

Pierre se lança. Il expliqua en quelques minutes une bonne partie de ce que vous ont appris les pages que vous venez de lire : l’enfance à Plessis-lez-Vaudreuil, le rôle de M. Desbois, les leçons de Jean-Christophe et Michel Desbois qui était comme notre frère.

« Voilà, interrompit le général en feuilletant un mince dossier, de bien jolis récits du temps des lampes à huile et de la marine à voile. Mais votre ami a trahi, je crois ? »

Je pris mon courage à deux mains.

« Il s’est trompé, mon général. Il s’est trompé de bonne foi. Il n’a pas compris ce qui se passait. Il a cru, derrière Pétain, que pour le salut de tous, il fallait s’entendre avec les Allemands, pour qui il n’avait, je vous assure, ni estime ni amitié.

— Les Allemands étaient l’ennemi. J’appelle cela trahir. »

À mon grand soulagement, j’entendis Claude qui intervenait. J’avais très peur qu’il ne se tût.

« Il n’a livré personne, mon général. Et il a sauvé des résistants.

— Avec bien de la maladresse, si j’en crois ce qu’on m’en dit. Et peut-être pis que de la maladresse. On raconte aujourd’hui que Vichy n’avait pas beaucoup d’atouts. Est-ce que vous croyez que de Gaulle en avait beaucoup quand il était seul à Londres, dans les pires années et dans les plus glorieuses ? Avec vous, dit-il en regardant Claude comme si Claude et le général avaient été à eux deux les deux piliers de la France libre. Et avec très peu d’autres. C’est dans les négociations avec de prétendus amis qu’il faut le plus de rigueur, le plus d’intransigeance. Si M. Desbois, pour sauver des résistants de son bord, n’a pas trouvé d’autre système que de faire condamner des communistes qui, à leur façon, résistaient eux aussi, est-ce que vous vous imaginez qu’il a vraiment servi la France ? S’il faut à tout prix choisir des victimes et des héros, mieux vaut d’abord se choisir soi-même. Il sera toujours temps de voir plus tard s’il est encore possible d’en convaincre quelques autres. En politique, comme ailleurs, il n’y a qu’une situation d’où juger convenablement les événements et les hommes : la moins encombrée, la plus haute. J’ai bien peur que votre ami ne s’y soit pas tenu. »

Voilà à peu près, je crois, autant que je m’en souvienne, l’essentiel de nos rapports avec le général de Gaulle. Philippe ajouta que Michel, s’il ne mourait pas, pourrait rendre encore de grands services à la France. Le général demanda, avec une ironie un peu amère, s’il était tout à fait exclu de voir surgir tout à coup une photographie de Michel en uniforme allemand ou la preuve de quelques liens avec la Gestapo. Nous nous portâmes garants tous les quatre, au-delà des erreurs et des accidents, des sentiments profonds de Michel Desbois. Claude était compagnon de la Libération. Ses services en Italie, puis en France, avaient valu à Philippe la croix de guerre avec pas mal de palmes et la rosette d’officier de la Légion d’honneur. Le général, debout, nous dit quelques mots plus détendus et très courtois. Il nous annonça qu’il réglerait l’affaire Desbois, dans un sens ou dans l’autre, avec les avocats de Michel. Et il nous serra la main. Quelques jours plus tard, nous apprenions que la grâce était accordée et la peine commuée. En 1949, le procès était révisé pour révélation de faits nouveaux et services rendus à la cause de la résistance. Michel était condamné à dix ans de prison. En 1952, il était libéré. En 1953, il partait pour l’Amérique avec ma sœur Anne. Il y était reçu avec chaleur et il y recommençait une vie interrompue par l’histoire.

Nous poursuivions la nôtre à Plessis-lez-Vaudreuil. Nous avions retrouvé notre vieille maison ravagée par la guerre, par le passage des armées rivales, par l’explosion de deux ou trois bombes qui n’avaient pas été très loin de la détruire de fond en comble. Tout y avait changé, l’air imperceptible du temps plus encore que le décor. Mon grand-père, jusqu’au bout, était resté fidèle à Pétain. Pendant des mois et des mois, par ce qui pouvait passer, je le reconnais sans peine, pour une inconséquence, je l’avais vu suivre avec passion les progrès des alliés tout en s’apitoyant sur le destin du maréchal. À partir de 1943 et au début, surtout, de 1944, de véritables commandos de résistants s’étaient installés, sous les ordres de Claude, dans les forêts qui entouraient le château. À Plessis-lez-Vaudreuil, à Roussette, à Villeneuve, à la tête d’un groupe de notables, d’anciens combattants, de religieuses, de commerçants, de paysans aussi, mon grand-père, en revanche, s’accrochait désespérément au mythe ébranlé de Pétain. Pendant les huit mois de la déportation de Claude, il fit pourtant parvenir au maquis tout le ravitaillement nécessaire et, deux ou trois fois, des armes. À la libération, un mouvement se dessina pour mettre en accusation l’attitude de mon grand-père et sa fidélité à Pétain. Claude et Pierre mirent fin à l’affaire en quelques jours à peine : le génie de la famille n’avait pas succombé. Le tournant ne se prenait pas partout avec la même harmonie : de la Haute-Vienne et du Lot, nous parvenaient des nouvelles de cousins ou d’amis qui payaient assez cher, et parfois de leur vie, des opinions incertaines pendant l’occupation. Les conséquences, parmi nous, ne se faisaient pas attendre très longtemps. Mon grand-père et Claude s’étaient, en fin de compte, assez bien entendus pendant les années noires. Ils furent très près de la rupture à l’instant de la victoire.

Mon grand-père acceptait tout à fait bien l’idée de voir les vainqueurs disposer des vaincus : est-ce que nous avions jamais fait autre chose, pendant des siècles et des siècles, que de massacrer des vaincus ou d’être massacrés par des vainqueurs ? Non, ce qui l’indignait, jusqu’à l’enrager, c’était la prétention à une justice universelle affichée par les vainqueurs. Il y avait là-dedans des échos de Rousseau et d’un Hegel d’extrême gauche qu’il percevait obscurément. Alors, il cherchait de tous côtés des armes pour défendre sa cause. Et il les trouvait sans trop de peine. Hiroshima et Katyn tombaient à point nommé : ces contributions à la victoire lui paraissaient des titres insuffisants à faire régner l’ordre moral. La bombe atomique et tout l’héritage bolchevique jusqu’à Staline et à Vychinski déconsidéraient à ses yeux toute juridiction internationale. On lui parlait de Coventry, il répondait Dresde et Hambourg. L’idée de faire juger des hitlériens par des staliniens lui paraissait bouffonne et, à l’indignation de Claude, parmi les acclamations du triomphe et de la liberté recouvrée, il ne se gênait pas pour le dire. Il était impossible, pour Claude, de comparer le fascisme au stalinisme. Le fascisme était une entreprise de domination du monde par la force qui ne s’appuyait sur aucun principe. À la base du communisme subsistait l’idée d’une justice qui devenait parfois folle. D’un côté, le mal absolu. De l’autre, une terreur qui n’effaçait jamais tout à fait l’image, au loin, à travers les tortures et les procès iniques, à travers le réalisme du pacte germano-russe, d’un bonheur futur de l’humanité.

Les procès de Paris et de Nuremberg furent l’occasion de conflits sérieux au sein de la famille. Est-ce que j’ai suffisamment fait comprendre à ceux qui n’ont pas vécu ces journées enivrantes de la résurrection, avec toutes leurs nuances et leurs subtilités, qu’il n’était pas question pour mon grand-père de défendre Goebbels ou Himmler, les méthodes de la Gestapo ou les camps de concentration ? Deux de ses petits-fils avaient été déportés. Tous s’étaient battus contre les Allemands. Jacques avait été tué en 40. Personne, dans la famille, ne pardonnait Ravensbrück, Oradour, le ghetto de Varsovie. Mais ce qui étonnait mon grand-père, c’était la renaissance clandestine, au sein même de l’idéologie démocratique et républicaine qui l’avait condamnée avec violence, de la notion de responsabilité collective. Au risque de ternir aux yeux de beaucoup la mémoire de mon grand-père, je pense qu’il faut le dire ici, avec beaucoup de clarté, pour éclairer les sentiments d’un vieillard traditionaliste et très évidemment réactionnaire à la croisée de deux mondes qui se succédaient l’un à l’autre : il ne tenait pas le peuple allemand, ni même l’armée allemande dans sa totalité, pour responsables des crimes qui avaient été commis en leur nom par un grand nombre des leurs. Et il jugeait qu’en abandonnant une partie de l’Allemagne à la discrétion de la tyrannie communiste, on accomplissait, à nouveau, contre le droit des gens, les folies et les fautes mêmes reprochées à Hitler.

Mon grand-père est mort, et il ne mâchait pas ses mots. Mes cousins et moi, je le dis sans modestie, avons apporté, chacun à notre façon, notre mince contribution à la cause commune de la libération nationale. Je ne vois pas pourquoi je ne dirais pas ouvertement ici ce que pensait mon grand-père. Il pensait que les camps de concentration, la torture des prisonniers, la persécution des juifs, qui n’étaient pas ses amis, le massacre des communistes, qui étaient ses ennemis, étaient des abominations et des crimes et devaient être poursuivis comme tels. Mais il pensait aussi que la résistance, à laquelle appartenaient ses petits-fils et ses arrière-petits-fils, était constituée de francs-tireurs et que les lois de la guerre, auxquelles il était attaché, autorisaient l’armée d’occupation à lutter contre eux et à les fusiller – à les fusiller, mais non, bien entendu, à les torturer : le nœud de l’affaire était là. Il pensait qu’un Nuremberg de cauchemar monté par les Allemands vainqueurs n’aurait pas eu beaucoup de peine à montrer dans la bombe atomique et dans la répression stalinienne des crimes contre l’humanité. Il se mettait à penser – et peut-être seulement parce que l’histoire lui échappait – que la justice ne se contente pas d’être bafouée quand elle est faible, mais qu’elle cesse, le plus souvent, d’être juste quand elle devient forte. Voilà qu’il la voyait, à la façon des tragiques grecs et de Simone Weil dont il ignorait jusqu’au nom, comme une fugitive du camp des vainqueurs. Et cette correction à la formule de Pascal enfonçait ce chrétien, au seuil de sa mort, dans une forme de cynisme et dans le scepticisme.

J’entends encore mon grand-père, quelques années, quelques mois, quelques semaines avant sa disparition, vaticiner en prophète de malheur. Il disait que tout le système moral instauré par les vainqueurs, il était impossible qu’il ne leur retombe pas sur le nez. Il répétait à qui voulait l’entendre que la bombe triomphatrice allait devenir assez vite la croix des hommes, et leur terreur. Qu’il suffirait d’une occasion, qui ne tarderait peut-être pas beaucoup, pour pousser les vainqueurs à découvrir à leur tour les vertus de la torture et des camps de concentration. Qu’il n’y aurait rien de surprenant à voir des communistes ou des juifs passer du rôle de victimes à celui de bourreaux que certains d’entre eux avaient d’ailleurs déjà connu et reprendre un jour à leur compte, aux acclamations des leurs, la méthode des villages qu’on brûle et des otages qu’on condamne. Toutes ces horreurs naissaient d’après lui d’une espèce de contagion irrésistible du mal. Mais aussi et surtout d’une confusion de plus en plus inextricable entre la justice et la force. « Nous n’entrons pas seulement, disait-il, dans l’âge de la violence refusée par chacun et pratiquée par tous. Nous demeurons, plus que jamais, dans celui de l’hypocrisie. Après le communisme, après l’hitlérisme et la lutte contre l’hitlérisme, après la bombe atomique, après Yalta et le partage du monde, il n’y aura plus de crime qui ne se donnera pour la justice – la justice des hommes bien entendu, qui a remplacé celle de Dieu. Sous ses formes nouvelles, l’inquisition, tant dénoncée, a encore et toujours de beaux jours devant elle. Et pour des causes qui nous vaudront moins de beauté et moins de saints, moins de grandeur et moins d’espérance. » Un des effets mineurs de la crise traversée par le monde était que mon grand-père, homme de tradition et de foi, commençait, à son tour, à ne plus croire à grand-chose. Trop de principes, trop de sacré, trop de forteresses de l’honneur et du respect avaient été ébranlés. Mon grand-père continuait à voir s’écrouler autour de lui ce qui restait encore debout du monde qu’il avait connu.

J’aimais Claude, au contraire, pour sa chaleur, pour sa foi toute neuve, pour la confiance, héritée, j’imagine, des leçons de M. Comte, qu’il mettait dans l’avenir. Vers 1944 et 1945, il croyait dur comme fer que l’homme s’améliorerait. Au moment où le scepticisme s’emparait de mon grand-père, Claude prenait le relais, mais au lieu de regarder en arrière, il regardait en avant : il croyait à une presse nouvelle, à la vertu publique, à un humanisme socialiste, à une science mêlée de morale, au progrès, à tous les futurs de la technique et de la beauté. Est-ce que je n’ai pas déjà parlé quelque part, avec un peu d’audace, de ce qu’il y avait, paradoxalement, de marxiste chez mon grand-père ? Comme les marxistes, mon grand-père avait longtemps cru d’abord à l’histoire, à la réalité, à la force. Au moins tant que nous avions été forts, il n’y mêlait guère le souci d’une justice abstraite qu’il ne concevait qu’à l’intérieur d’un ordre, d’un système donné, d’une hiérarchie lentement mûrie par la coutume et le temps. Mais, parce qu’il était chrétien, il tempérait la force par la pitié. Claude, qui était pourtant communiste, ou qui l’avait été – et qui avait été chrétien –, récusait au contraire la force et refusait la charité : c’était la justice qu’il voulait. Une justice universelle, absolue, qui s’imposerait à tous. Et mon grand-père n’y croyait pas.

Les grands procès de la libération, celui de Michel naturellement, mais aussi ceux de Pétain et de Laval et celui de Nuremberg, incarnaient à merveille ces dissensions nouvelles au sein de la famille. Mon grand-père était pour fusiller sans jugement, puisqu’ils avaient été vaincus, un certain nombre de responsables et d’évidents criminels. Et pour libérer tous les autres, les chefs militaires, les théoriciens, les journalistes, Maurras, Brasillach et, naturellement, le maréchal.

Avec la coupure de la traversée du désert, le règne de de Gaulle sur notre histoire s’étend sur quelque trente ans : du 18 juin 40 à la fin des années 60. Celui de Pétain, après la gloire militaire de la Première Grande Guerre, est plus court : du 17 juin 40 à la libération. Pour l’un comme pour l’autre, en tout cas, la présence mystique dans les esprits déborde largement les années de la présence réelle au pouvoir et même dans ce monde. Cinquante ans après leur mort, les noms de de Gaulle et de Pétain n’influeront plus, sans doute, sur le cours des événements, mais ils continueront d’éveiller des passions aux cœurs des hommes qui les auront suivis, admirés, aimés, et peut-être surtout haïs. Le procès de Pétain et sa condamnation à mort pour trahison bouleversèrent mon grand-père. Plus encore, sans doute, que l’affaire Dreyfus, Pétain nous occupa et nous divisa. Les positions s’étaient inversées : la gauche démocratique et progressiste était passée de la défense à l’accusation, mon grand-père du siège du procureur général à la barre de l’avocat. Je ne dirai rien ici de la culpabilité de l’accusé ni de son innocence. Je le répète pour la cinquième fois peut-être dans le cours de ces pages : l’histoire contemporaine ne m’intéresse ici que par rapport à ma famille. Je ne porte donc pas de jugement : je ne m’en sens ni capable ni d’ailleurs désireux. Je raconte seulement de quoi nous parlions entre nous, dans nos rencontres de Paris ou de Plessis-lez-Vaudreuil. Entre Dreyfus et Hitler d’un côté, la religion et le sexe de l’autre, il n’y a pas de problème de famille dont nous ayons plus discuté que du destin du maréchal. Quinze ans, et vingt ans, et vingt-cinq ans plus tard, en l’absence, hélas ! de mon grand-père, c’était le destin du général qui allait nous occuper à nouveau. Et nous, les survivants, la condamnation du général par le peuple français allait nous bouleverser autant – et peut-être plus encore – que la condamnation du maréchal par la Haute Cour de justice avait bouleversé mon grand-père. Sans doute, dans la famille, avions-nous besoin de légendes et de mythes. Mythe du père humilié, chez Pétain, de la grandeur malheureuse et de l’abnégation. Légende plus réelle, pour de Gaulle, de la solitude victorieuse, des épreuves surmontées, de la gloire reconquise à partir des abîmes et du génie de l’histoire. Tout le monde a besoin de mythes. Tout le monde a besoin de légendes. Lénine, Staline, Trotski, Hitler, Mussolini, Salazar et Franco, Roosevelt, Churchill, Tito, Nasser, Kadhafi, Peron, Mao Tsé-toung surtout, Pétain et de Gaulle : ce XXe siècle du progrès, de la science, du rationalisme aura été, plus qu’aucun autre, un siècle de mythes et de légendes.

Je relis ces quelques pages sur ma famille dans la tourmente. Et un scrupule me vient. Est-ce qu’un lecteur non prévenu risquerait de voir dans mon grand-père une espèce atténuée de collaborateur ? Je me sentirais très coupable d’avoir laissé planer le moindre doute. Mon grand-père avait pour Pétain un mélange de fidélité, de respect et d’immense pitié. Il avait plus d’estime pour lui que pour le procureur général Mornet, que pour Maurice Thorez qui revenait en vainqueur, que pour Staline et Vychinski qui faisaient régner sur l’Europe un nouvel ordre moral pour remplacer celui de Hitler. Il avait peut-être tort, je n’en sais rien. J’étais alors moi-même, si vous tenez à le savoir, plus proche des idées de Claude que de celles de mon grand-père. Mais enfin mon grand-père avait de l’attachement pour Pétain. Seulement il était aussi, en même temps, à la fois, du même souffle et du même cœur, à la façon des Parisiens qui acclamaient le maréchal, du côté des alliés contre les hitlériens. Est-ce que vous imaginez, par hasard, que Bir Hakeim et Strasbourg, que Leclerc et Kœnig étaient indifférents au vieux militaire honoris causa (puisqu’il n’avait jamais porté les armes) qu’était resté mon grand-père ? Il avait de l’estime pour Rommel. Et encore plus pour Montgomery. Il détestait et méprisait les Goebbels et les Himmler. Et, plus que personne, il admirait Churchill, son humour féroce, son courage, son obstination : quoi de surprenant puisque Winston Churchill était presque un de ces Marlborough qui nous étaient si chers ? Débrouillez-vous avec tout cela. L’histoire n’est pas tellement simple.

Le jour du défilé de la libération, mon grand-père, âgé de quelque quatre-vingt-dix ans, était installé, rond-point des Champs-Élysées, à l’un des balcons du Figaro. Pierre lui avait obtenu cette place d’où il pouvait voir défiler son petit-fils Philippe dans un char et son petit-fils Claude à la tête de ses partisans. Deux de ses arrière-petits-fils qui avaient rejoint le maquis figuraient aussi parmi les jeunes gens qui venaient de l’Étoile. Le général de Gaulle marchait en tête de la marée immense en train de descendre l’avenue que d’autres cortèges, un quart de siècle plus tard, allaient remonter dans l’autre sens, comme si la carrière politique du plus grand des Français enfin rentré d’exil s’inscrivait entre deux foules dominées par son nom, de même que son destin s’inscrivait entre deux appels : le message inspiré du 18 juin 40, la déclaration si brève du 28 avril 1969 : Je cesse d’exercer mes fonctions de Président de la République. Cette décision prend effet aujourd’hui à midi. Le général de Gaulle, ce jour-là, était plus grand que les autres qui marchaient auprès de lui. Le balcon de l’hôtel de ville, le Te Deum à Notre-Dame avec les balles qui claquaient dans la nef, l’opposition aux alliés qui voulaient lâcher Strasbourg, l’implacable volonté de rassembler le pays sous l’autorité légitime qu’il ne tenait ni de l’hérédité, ni de Dieu, ni d’un suffrage incertain, mais de l’histoire subjuguée et de la fascination nationale, le peuple, enfin, de Paris, tout entier derrière lui entre l’Étoile et la Concorde : après quatre ans de luttes, de courage, de passion, la légende se mettait en place. On voyait les pompiers derrière les soldats de Leclerc, des facteurs, des cheminots, des infirmières, des hommes avec des brassards qui agitaient des banderoles, des employés du gaz et de l’électricité, des éboueurs résistants. Pierre demanda au vieillard en train de quitter son balcon et de remercier Pierre Brisson ce qu’il pensait du spectacle. « Pas mal, dit mon grand-père qui apercevait encore, dans un lointain un peu flou, des maréchaux de France à cheval en train de passer sous l’Arc de triomphe. Pas mal. Mais un peu désordre. »





II

Le Vent du soir


Marianne était de retour. Elle chassait la francisque et reprenait sa place sur des pièces toujours plus légères qu’il n’était même plus question de glisser aux enfants de chœur à la messe du dimanche dans la vieille église de Plessis-lez-Vaudreuil. Sous la haute direction de M. Coudé du Foresto et de quelques autres encore, nous liquidions les tickets de viande et de pain qui, pendant des centaines de semaines, avaient joué un rôle inouï dans notre existence quotidienne où le marché noir, vous vous en doutez, n’avait jamais pénétré. Les chaussures reparaissaient, le cuir, la laine, les pneus de bicyclette et l’essence. Les rutabagas et les topinambours retournaient au néant d’où ils avaient surgi pour quatre années interminables. Entre les oui-oui et les oui-non, la 2 CV Citroën traînait ses derniers jours. Encore un peu de temps et Brigitte Bardot allait entrer dans nos vies. Et le règne de Saint-Tropez, du transistor portatif et de la télévision. De nouveaux noms naissaient à la radio et dans les journaux, et les enfants, comme toujours, mais un peu plus que toujours, étaient en train de devenir des hommes.

Mon grand-père vieillissait. À deux ou trois reprises déjà, et on aurait dit qu’il avait attendu la fin des épreuves pour se mettre à faiblir, nous avions connu des alertes. Les poumons, les reins s’étaient grippés tour à tour. À chaque fois, il s’était remis. Dans la république retrouvée comme si elle n’avait jamais cessé de nous être très chère, dans la liberté reconquise comme si nous l’avions toujours vénérée, nous avions, tous ensemble, à Plessis-lez-Vaudreuil bien entendu, fêté ses quatre-vingt-dix ans. Il était encore fort et presque joyeux, à travers la mélancolie que lui valaient son grand âge et ses opinions sur le monde. L’oncle Paul n’était plus là, ni ma mère, ni Jacques, ni Ursula, ni le père Desbois, ni M. Comte, ni le vieux Jules, qui, du temps de Jules son père et de Jules son grand-père, avait longtemps été le petit Jules. Ni Michel Desbois, en prison à Fresnes, puis à Clairvaux. Mais Pierre et Philippe et Claude et moi, la tante Gabrielle, une vieille dame à cheveux blancs, et aussi ma sœur Anne, et un nouveau Jules encore, héritier des temps fantastiques, entourions mon grand-père. Et de jeunes hommes et de jeunes femmes qui commençaient, je dois le dire, à nous étonner énormément : c’étaient mes neveux et mes nièces que nous avions presque du mal à reconnaître dans leurs nouveaux rôles. Jean-Claude et Anne-Marie, les enfants de Pierre et d’Ursula, Bernard et Véronique, les enfants de Jacques et d’Hélène, avaient, les uns et les autres, depuis Jean-Claude, l’aîné, qui avait suivi Claude dans le maquis, jusqu’à Véronique qui préparait son bachot et à Bernard qui venait d’être reçu au sien et qui avait passé huit mois à servir d’agent de liaison à des groupes F.F.I., entre seize et vingt-cinq ans. Il n’y avait qu’Hubert, le dernier fils d’Hélène, qui, avec ses quinze ans et ses joues rondes, pouvait encore passer pour un enfant. Nous l’aimions parce qu’il était le plus jeune, le plus doux et le plus gai. Il y avait aussi une figure nouvelle dont je n’ai pas eu le temps de vous parler. C’était une juive communiste qui étudiait la psychanalyse, assez belle et très rousse. Elle s’appelait Nathalie. Elle était la femme de Claude – ou peut-être sa compagne, comme on disait en ce temps-là, d’un mot outrageusement moderne qui fait déjà vieillot – et, par un de ces paradoxes qui font le charme de la vie, mon grand-père et elle s’entendaient à merveille.

Tout changeait, c’était clair, tout continuait à changer. « Il va falloir vivre sur un pied très différent de nos habitudes de jadis », répétaient Pierre et ma tante Gabrielle. Le coût de la vie ne cessait de monter et la monnaie de baisser. Où est-ce que tout cela allait finir par nous mener ? Immédiatement après la guerre et après la victoire, mettons entre 1946 et 1952, avant les nouveaux problèmes qui allaient naître pour nous de l’écroulement de l’empire (l’empire colonial, vous vous souvenez ?) et de l’ombre portée du général absent, ce qui marque, pour moi, le milieu de ce siècle – comme ils avaient déjà marqué le début des années 30 –, c’est, j’ai le grand regret de vous l’apprendre, des problèmes d’argent. Ni la femme de Jacques, ni surtout celle de Claude, vous vous en doutez bien, n’avaient fait entrer de grosses sommes dans le trésor de la famille. Les Wittgenstein étaient ruinés à blanc, pratiquement dans la misère avec leurs immenses propriétés tombées aux mains des communistes et leurs usines détruites. Et Pierre et ses enfants n’avaient plus beaucoup de ressources. Plus tard, assez vite, en moins de dix ou douze ans, les Wittgenstein, alliés aux Krupp, allaient retrouver leur puissance. Mais dans un nouveau système qui nous serait très étranger. Moi, je n’étais bon à rien qu’à… mais je vous ai promis, je crois, de ne pas vous parler de moi. Il n’y avait qu’une personne dans la famille pour gagner un peu d’argent. Devinez donc un peu laquelle ? Je vous la donne en mille : c’était Anne-Marie.

Je dois avouer ici, mais, je vous assure, sans aucune honte, que nous avions bien agité en famille, et le plus souvent parmi les rires, la dernière ressource des vieilles maisons ruinées, l’ultima ratio regum, qui n’était certes pas des coups de canon : un mariage de raison, qui, d’après nos principes, se serait mué aussitôt en mariage d’amour, avec l’héritière, si possible unique, d’une fortune de la laine, du pétrole ou de l’acier. Pour Jean-Claude et pour Anne-Marie, et même pour Véronique qui avait tout juste dix-sept ou dix-huit ans, nous avions trouvé des candidats et des candidates qui n’auraient pas fait de tort à nos affaires et qui auraient contribué à remettre du beurre dans nos affaires et des ardoises toutes neuves sur les toits percés du château. Ce truc-là, malheureusement, qui avait si bien marché pendant des siècles et des siècles, ne prenait plus très bien. Quel dommage ! Jean-Claude se tordait de rire, Véronique souriait à peine, d’un air franchement outré et Anne-Marie passait son temps à se lancer successivement dans des amours invraisemblables, tout à fait étrangères à toute perspective matrimoniale. Mon grand-père lui-même ne croyait plus beaucoup à ce système traditionnel dans lequel, de tous côtés et si loin qu’on remontât, il avait été élevé. Il n’y avait guère que la tante Gabrielle pour s’étonner que les choses aient dévié à ce point des règles qu’elle avait connues et contre lesquelles elle avait d’ailleurs passé une bonne partie de sa vie à lutter avec allégresse. La dame d’œuvres de Plessis-lez-Vaudreuil l’avait définitivement emporté sur l’avatar de la rue de Varenne et sur ses hardiesses oubliées. Oubliées ? Par nous, peut-être. Et peut-être même par elle. Mais les peintres qu’elle avait aidés étaient entrés dans les musées, les poètes, dans des manuels et on commençait à jouer les œuvres de ses amis musiciens dans des concerts presque classiques dont les recettes étaient versées à des institutions religieuses ou à des œuvres de bienfaisance. Elle était devenue une petite vieille dame terriblement comme il faut, avec des cheveux tout à fait blancs, un ruban de soie noire autour du cou, et les jeunes gens riaient lorsqu’un vieillard élégant ou cultivé leur apprenait que cette douairière s’était livrée jadis, dans son genre, à des exercices révolutionnaires. Son nom, cependant, commençait à apparaître dans les livres de souvenirs, dans les catalogues des marchands de tableaux, dans les histoires de la musique ou du cinéma. Au moment même où elle regagnait à jamais le sein de la famille et de la tradition la plus rigoureuse, nous découvrions avec un peu de honte que, de tous ceux de notre nom, elle allait être la seule à laisser derrière elle un mince sillage de talent, peut-être, à la rigueur, une ombre de génie et à pénétrer sans doute, par une petite porte audacieuse et charmante, dans les coulisses de l’histoire.

Ah ! jeunesse… jeunesse… Personne, pour le moment, si ce n’est, par un merveilleux paradoxe, les amateurs de vieilles choses et les archivistes du passé, ne pensait plus à la tante Gabrielle. C’était le nom d’Anne-Marie qui commençait à briller. Modestement. On le lisait, en petits caractères, dans France-Soir et dans Combat, sur les affiches des Champs-Élysées. Il naviguait sur les eaux encore incertaines de la mémoire collective. Des jeunes gens fanatiques le répétaient déjà. Vous avez déjà deviné qu’Anne-Marie en était venue, irrésistiblement, selon une des formules qui régnaient sur l’époque, à faire du cinéma.

Non seulement son arrière-grand-père, mais sa grand-mère et son père qui, tous deux, à leur façon, avaient bravé l’opinion, voyaient d’un assez mauvais œil cette carrière s’amorcer. Elle avait commencé, un peu par hasard, avec des propositions en l’air, après une brève apparition dans un court métrage sur les concours hippiques. Elle avait continué par des figurations minuscules dans des films de Jacques Becker ou de Marcel Carné, par un rôle à peine plus sérieux dans un film de René Clair. Et puis, tout à coup, des propositions presque flatteuses étaient arrivées, d’Italie et d’Amérique, sous forme de télégrammes interminables qui avaient dû coûter une fortune, jusqu’à Plessis-lez-Vaudreuil. Rossellini l’avait remarquée, un soir, au Florence ou au Jimmy’s. La famille aussitôt lui avait fait le coup de Pauline : elle avait dû changer de nom et adopter à l’écran le pseudonyme bientôt assez fameux que je ne vous livrerai pas, par obéissance posthume aux vœux de mon grand-père et de ma tante Gabrielle, mais que beaucoup d’entre vous, j’imagine, ont déjà deviné. Pendant dix ou douze ans, jusqu’aux abords de la nouvelle vague, sa notoriété, puis sa célébrité, sa gloire enfin n’ont cessé de croître. Aucun de ceux, aujourd’hui, qui ne connaissent même plus notre nom n’ignore les cinq syllabes flamboyantes du pseudonyme d’Anne-Marie, méprisé par la famille ou par ce qui en restait, avec une ombre, pourtant, de vanité satisfaite et de secrète fierté.

Comme Claude avant la guerre, et pour d’autres raisons, Anne-Marie s’éloignait. Nous ne la voyions plus beaucoup. Avec son imprésario et ses metteurs en scène, avec son coiffeur et sa manucure dont elle ne se séparait guère, avec sa légende bientôt, elle finissait par se déplacer de palace en palace, dans un halo de grand luxe, de frivolité un peu terrifiante, parfois presque de scandale, précédée et suivie par la rumeur du public et la dévotion des jeunes gens. Par des voies stupéfiantes, la beauté d’Anne-Marie, son talent peut-être, son ambition toute neuve pour nous avaient réussi un coup de force : elle déchaînait sur notre vieille famille un grand vent de jeunesse qui nous faisait un peu peur et qui nous émerveillait. Est-ce qu’elle rêvait encore, quelquefois, à ses promenades avec Robert V… dans la forêt de Plessis-lez-Vaudreuil, à l’ombre silencieuse du commandant von Wittgenstein tombé devant Stalingrad, aux jeunes marxistes des nuits de Paris, au grand frisé du maquis de La Flèche ? Je ne sais pas. Elle me parlait quelquefois de ces images déjà jaunies, mais plutôt pour répondre à ma curiosité et à ma soif d’un monde évanoui que par un besoin de se souvenir qu’elle ne ressentait pas. Trop d’hommes, et trop vite, avaient passé dans sa vie, ravagée par sa beauté, par le succès, par les applaudissements et les gerbes de fleurs apportées dans ses loges. Elle était devenue une de ces déesses de notre monde moderne, si éloigné de tout ce que nous étions, si opposé à notre foi et à nos idées de jadis sur la grandeur et sur la décence. Les hommes, qu’elle rendait fous, ne comptaient plus vraiment pour elle. Elle n’avait pour amants que des foules anonymes, une gloire un peu amère et l’argent.

Un soir d’été, pourtant, nous vîmes revenir Anne-Marie à Plessis-lez-Vaudreuil. Elle n’était pas encore au sommet de sa gloire. Elle arrivait d’Amérique. Elle avait traversé l’Atlantique parce que Hubert était malade. La maladie d’Hubert avait commencé, dans la gaieté, par une appendicite. Ce n’était pas grand-chose. Nous l’avions emmené au Mans et on l’avait opéré. Presque une petite fête de l’affection dans la torpeur des vacances : nous nous occupions un peu moins du Tour de France qui avait repris ses manèges et où se remettaient à triompher Bartali ou Robic, voilà tout. Et nous étions assis en rond, avec des rires, autour du lit d’Hubert. La tante Gabrielle, naturellement, dans son rôle de grand-mère qu’elle prenait très au sérieux, s’était un peu affolée. Mais nous en savions tout de même assez pour ne plus craindre beaucoup le spectre un peu démodé de l’appendicite. Nous répétions qu’une appendicite, de notre temps, était moins grave qu’une dent de sagesse, et tante Gabrielle s’apaisait.

Deux ou trois jours passèrent après le retour d’Hubert du Mans. En entrant dans sa chambre, un matin, sa pâleur me frappa. Il avait passé une mauvaise nuit, il avait très mal au ventre et la fièvre avait beaucoup monté. Quel ennui ! On parla d’adhérences, de douleurs postopératoires, de cicatrice qui se fermait mal, on alla jusqu’à se demander si l’intervention avait réussi, ce qui ne voulait pas dire grand-chose. Tante Gabrielle s’inquiéta à nouveau. On fit venir de toute urgence le médecin de Roussette – le lointain successeur du bon docteur Sauvagein – qui avait, ce jour-là, deux accouchements et une rougeole. Il ne voyait pas très bien. Il pensait que ça passerait. Hubert allait un peu mieux. Il avait déjà moins mal. Mais le soir, il se mettait à vomir.

La nuit ne fut pas bonne. Hubert était pris de frissons et ses traits, me semblait-il, s’altéraient de plus en plus. Le docteur revint. Il prononça un mot qui nous fit peur à tous : occlusion intestinale. Le soir, nous appelions au secours un professeur de Rennes, vieil ami de mon grand-père et un médecin d’Angers dont des voisins de campagne nous avaient parlé avec éloge. Ils arrivaient le lendemain. L’état d’Hubert avait encore empiré : frissons, nausées, vive douleur abdominale, fièvre, pouls rapide et assez faible. Et une lassitude surtout, presque une prostration, que la douleur seule était capable d’interrompre. Les deux hommes de l’art, comme les appelait mon grand-père, se retrouvaient au salon. Nous avions un peu l’air de jouer une comédie à peine dramatique où chacun tenait son rôle : eux, la science courtoise ; nous, une discrète inquiétude ; et Hubert, là-haut, dans sa chambre pleine de disques et de photos d’actrices, une souffrance très comme il faut. La présence des deux médecins nous rassurait beaucoup. Avec leur mine soucieuse et leur air d’importance, ils allaient tout arranger. Ils se lavaient les mains, ils montaient chez Hubert, séparément d’abord, et puis ensemble, ils redescendaient, ils se consultaient tous les deux, dans un coin du billard. Ils revenaient vers nous en murmurant des phrases que nous ne comprenions pas et dont nous ne retenions que des bribes de formules terrifiantes : péritonite… septicémie… pénicilline… Mon Dieu !… Il allait peut-être falloir opérer à nouveau. Ah ! mon Dieu ! Tout de suite ? Eh bien… non, pas tout de suite. Il fallait attendre un peu, il fallait voir. Les pontifes hésitaient… L’infection s’était déclarée : il s’agissait d’abord de la combattre. L’enfant était très faible. Une opération immédiate comportait trop de risques. Il y avait d’autres mots dans l’air, mais nous ne les prononcions pas, comme si le silence pouvait encore écarter le mal et la douleur du corps de notre petit garçon. Venus on ne savait d’où, des lointains de cette famille dont nous étions si fiers, ou du hasard peut-être, la tuberculose et le cancer rôdaient autour de nous, dans les couloirs soudain hostiles de Plessis-lez-Vaudreuil.

La foudre tombait sur nos têtes. Hubert !… Est-ce que je vous ai parlé d’Hubert ? C’était un petit garçon merveilleux, avec des joues très rondes et une allure un peu ahurie. Un grand garçon, plutôt, mais parce qu’il souffrait, nous le revoyions tout à coup, sous ses traits de naguère, comme un enfant désarmé. Est-ce que les enfants mouraient encore, est-ce qu’ils pouvaient encore, de nos jours, après tant de progrès, tomber malades et mourir ? Allons ! Voyons ! J’allais tout de même à la poste prévenir ceux qui n’étaient pas là. Je téléphonais à Claude qui était à Paris : Il arrivait. J’envoyais un télégramme à Anne-Marie qui était à Los Angeles. Je lui disais : Hubert malade. Viens si tu peux. Assez vite. Tendrement. Et je signais : Oncle Jean. Le lendemain, elle était là. Hubert allait très mal.

Je ne sais pas si vous avez déjà vu, chez vous ou autour de vous, un enfant qui allait mourir. Je souhaite que non. La mort de quelqu’un qu’on aime est toujours triste. Mais elle obéit aux règles de ce monde dont nul n’ignore qu’il est cruel. La mort d’un enfant est injuste : elle est l’horreur poussée à l’absurde. Elle est contre l’ordre, monstrueuse, révoltante, impossible. Dieu n’a pas le droit de changer ses propres lois et de faire mourir les plus jeunes sous les yeux des plus vieux. On aurait dit qu’Hubert, pour montrer, une dernière fois, qu’il nous appartenait, avait attendu pour s’en aller que tous les siens fussent autour de lui. Nous nous penchions sur son lit et nous faisions semblant de sourire. Il tremblait avec violence et il ne se plaignait même plus : la fièvre, la douleur, les nausées étaient montées à tel point qu’elles l’avaient fait entrer déjà dans ce monde de la grâce où la souffrance et l’angoisse s’étouffent elles-mêmes et s’obscurcissent. Il nous regardait avec beaucoup de douceur, avec une espèce de confiance muette et d’interrogation. Nous lisions un reproche dans ce regard : pourquoi le laissions-nous souffrir ? Pourquoi le laissions-nous partir ? Non, je crois, en vérité, que ce n’était pas un reproche qu’il voulait exprimer. C’était pis qu’un reproche : la résignation. Il ne luttait plus. Il avait eu trop mal. Il voulait que tout cela cesse et qu’on le laisse s’en aller. Mais peut-être, en même temps, espérait-il encore obscurément que nous le retiendrions ? De temps en temps, il pensait qu’il serait possible de rester et pourtant de ne plus souffrir. Alors, il souriait. Pour nous dire qu’il avait confiance et pour nous rassurer. Mais la douleur revenait, la torture, les grandes vagues de souffrance. Alors, il fermait les yeux.

De temps en temps, Hubert demandait quelque chose, d’une petite voix déchirante : si sa cousine Anne-Marie, qu’il admirait beaucoup, était là ou si la fièvre avait baissé. Nous répondions à voix basse, avec le plus de calme possible. Nous arborions de grands sourires. Hélène sortait de la chambre pour pleurer en silence dans les bras de Claude ou dans les miens. Deux ou trois fois, je dus retenir mes larmes. Je voyais les lèvres de mon grand-père trembler en regardant le petit. Il s’appuyait sur nous parce qu’il vieillissait tout à coup de toute la douleur de l’enfant. Les repas étaient sinistres, et les soirées de l’attente. Mon grand-père répétait qu’il n’avait pas mérité, à plus de quatre-vingt-dix ans d’une vie qui n’avait pas été honteuse, de voir mourir son fils et le fils de son fils et le fils de son petit-fils. Même son nom, nous disait-il en une formule étonnante qui nous aurait fait rire en d’autres temps, ne lui donnait plus de plaisir. Que pouvions-nous répondre ? Le soir, avant de nous coucher à tour de rôle pour faire semblant de dormir, nous disions tous la prière. Je voyais Claude et Nathalie se mettre à genoux avec nous et prier pour l’enfant un Dieu muet et cruel en qui ils ne croyaient pas.

Un matin, enfin, au bout de deux ou trois jours, Hubert se sentit un peu mieux. Nous respirions. Nous arrivions à manger quelque chose, à dormir une heure ou deux. Nous allions sauver le petit. Comment ? Nous ne savions pas. Mais nous allions le sauver. Voilà qu’il allait déjà mieux. Allons ! Nous nous étions, encore une fois, trop inquiétés pour rien. Quelle épreuve ! Tout nous paraissait insignifiant et facile. Il n’y avait qu’une chose au monde pour avoir de l’importance : c’était la vie d’un enfant. Nous téléphonions au Mans, à Angers, à Rennes. Oui, oui, les nouvelles étaient meilleures. Les médecins reviendraient demain. On parlait d’une opération si l’état général pouvait enfin la permettre : une laparotomie. Le jeune doyen et le docteur de Roussette venaient déjeuner avec nous. Nous prenions le café quand Hélène entra en courant : elle nous dit d’une voix blanche que l’enfant n’était pas bien.

Nous nous jetions dans l’escalier, l’esprit vide, le cœur serré, avec ces mots dans la tête que nous nous répétions : l’enfant n’était pas bien ! Nous reprenions notre souffle avant d’entrer dans la chambre, de l’air le plus dégagé. Un coup d’œil suffisait : Hubert était en train de mourir. La sueur lui couvrait le visage, ses joues avaient disparu, on ne voyait plus que le nez qui finissait par ressembler à celui de mon grand-père. Nous étions tous dans la pièce. Je ne sais pas comment font les nouvelles pour circuler aussi vite : la vieille Estelle se tenait à la porte, et le petit Jules à côté d’elle. Nous entourions, autour du lit, le docteur et le prêtre. Le médecin ne servait plus à rien. Il s’était mis un peu de côté et il avait laissé la place au doyen. Le prêtre avait pris les mains du petit et il lui demandait : « M’entends-tu, Hubert ? M’entends-tu ? » en se penchant sur lui jusqu’à le toucher. Hubert ouvrait les yeux. Oui, il entendait. Alors, le doyen se mit à réciter avec nous la prière des agonisants.

Quand le murmure se fut tu qui remplissait la chambre, le doyen s’écarta. Hélène et mon grand-père s’approchèrent ensemble du lit où le plus jeune de notre nom avait presque fini de souffrir. Ils s’agenouillèrent tous les deux et chacun prit une main de l’enfant qui mourait. Nous pleurions tous, mais sans bruit. Il me semble que l’attente de la mort dura une éternité. Nous voulions qu’il meure, maintenant, et que c’en soit fait de cette agonie. Il mourut presque en silence. Je compris qu’il était mort en voyant mon grand-père qui inclinait la tête pour lui baiser la main.

Nous avons encore eu de beaux jours à Plessis-lez-Vaudreuil. Mais plus jamais comme avant. Beaucoup des nôtres, hommes et femmes, étaient morts dans la vieille maison. Mais la mort du plus jeune d’entre nous était comme un présage, comme un glas pour toute la famille. Nous l’avions enterré dans le cimetière de Roussette, après une messe dans la chapelle où nous avions marié Anne et Michel. Michel Desbois était un traître, et il était en prison. Et Hubert était mort. Il y avait, à jamais, pour Hélène naturellement, mais aussi pour Anne, pour mon grand-père, pour nous tous, quelque chose de changé dans la famille et dans la maison. Nous avions du mal à rire et à nous sentir heureux. Après tant de siècles et de siècles, après tant d’épreuves surmontées, après tant de chagrins et tant de joies, Plessis-lez-Vaudreuil s’éloignait.

Quel paradoxe ! Jamais Plessis-lez-Vaudreuil n’avait été plus proche, plus commode, plus agréable. Vous souvenez-vous encore de ces longs voyages, vers le début du siècle, qui nous installaient pour six mois dans une province reculée ? À la veille de la Seconde Guerre, nous venions déjà pour quelques jours, pour des vacances de plus en plus courtes, non seulement pour Pâques et pour Noël, mais pour la Pentecôte ou pour la Toussaint. Voilà que nous arrivions pour le week-end ou même pour passer le dimanche, en Citroën ou en Peugeot. Nous amenions des amis pour déjeuner ou pour dîner. Ils passaient quelques heures et ils repartaient. Nous étions aux portes de Paris. Ce n’était plus un château, c’était une maison de week-end, une campagne très confortable, ou, pour nous plier aux formules, que nous détestions également, des sociétés immobilières et des déclarations d’impôts, une résidence secondaire. Il y avait maintenant quatre salles de bains, de l’eau courante un peu partout, un chauffage au mazout qui avait coûté les yeux de la tête : « C’est moderne », disait mon grand-père, avec une grimace de dégoût. Mais les ardoises s’abîmaient sur le toit. Et la charpente s’effondrait. M. Tissier, le couvreur, M. Naud, le charpentier, nous avaient mis en garde : si nous voulions éviter des catastrophes imminentes, il fallait entreprendre d’urgence toute une série de travaux. Mon Dieu ! Est-ce que c’était vrai ? Oui, c’était vrai. Nous regardions les murs : ils s’écroulaient. Nous regardions les clochetons, dont la forme étonnante venait, disait-on, de Bourgogne, de Bavière, de Byzance, de Perse : ils pliaient sous le vent. Les grandes pluies de l’automne, les tempêtes que nous aimions tant étaient devenues nos ennemies. Nous découvrions tout à coup que nos pierres et nos charpentes tombaient en ruine comme nos idées. Nous qui les vénérions, le grand âge et le passé étaient en train de nous trahir.

Il nous fallait des ressources pour réparer nos poutres, nos gouttières, nos ardoises, nos plafonds, pour entretenir nos chênes. Nous découvrions avec épouvante que nous n’en avions plus guère – je parle des ressources, bien entendu : les plafonds, les ardoises, les gouttières, les poutres, nous en avions à revendre. Les chênes aussi, grâce à Dieu. Justement : nous en vendions. Nous nous installions le soir, autour de notre grand-père. Nous ouvrions de grands livres où étaient rangés nos arbres. Nous comptions les baliveaux, les meneaux, les modernes, les cadets, les anciens. Les plus vieux étaient les plus beaux. C’était une façon comme une autre de vivre encore dans le souvenir. Nous retrouvions les plans établis par M. Desbois. Depuis la mort de Jacques, c’était à moi, maintenant, de m’occuper de la forêt. Je m’en tirais moins bien que M. Desbois. Les papiers, les impôts, les contrôles, les classements devenaient chaque jour un peu plus lourds : comme nous détestions ces formulaires auxquels nous ne comprenions rien ! Le monde moderne nous apparaissait sous les espèces d’une forêt de paperasses plus innombrables que nos vieux chênes, d’une jungle de calculs et d’administration. Nous avions de moins en moins de monde pour faucher les prairies et pour entretenir nos chemins, de plus en plus de charges et de moins en moins de revenus. Chaque détail était une occasion pour notre grand-père d’évoquer les temps évanouis, un hallali avec la duchesse d’Uzès à l’étang des Quatre-Vents, une scène ridicule avec les V… – depuis la mort de Robert, nous disions : « ces pauvres V… » – au rendez-vous des Arbres-Verts, une conversation avec Jules vers 1880, ou peut-être 81. Sous les chênes abattus, derrière l’argent qui commençait à manquer, surgissait tout un monde coloré et grouillant de vie : des meutes entières de chiens qui se disputaient le cerf, ou ce qui en restait sous la nappe, des amazones poursuivies par des passions insensées, des habits rouges pleins d’insolence, d’insouciance et de force, des serviteurs fidèles qui avaient leur place dans le système et qui touchaient la main à mon grand-père en enlevant leur casquette. Tout cela était mort.

Nous vendions des arbres, des forêts entières. Les chênes roulaient dans des gouffres et ne suffisaient pas. Mon grand-père passait les voir une dernière fois, avant la hache et la scierie. Il se plantait devant eux. Et il les regardait. Les bûcherons attendaient. Enfin il repartait, sans un mot, un peu voûté, les mains derrière le dos. Alors, les bûcherons crachaient dans leurs mains et disaient : « Allons-y. »

Les nouvelles de Paris n’étaient pas très bonnes non plus : nos loyers du boulevard Haussmann ne rapportaient plus grand-chose. Mon grand-père s’étonnait : qu’est-ce qui se passait ? Depuis cent cinquante ans, nous vivions de nos arbres et de nos maisons de Paris. Mais qu’est-ce qui pouvait donc bien se passer dans ce monde surprenant ? Nous nous lancions dans des exposés de théorie sociale et d’économie politique qu’il aurait été plus simple de résumer en trois mots : le monde changeait.

Parce que nous n’étions pas très intelligents, nous faisions, coup sur coup, des erreurs monumentales. Le père Desbois nous manquait. Et Michel encore plus. Nous perdions beaucoup d’argent. Le bruit courait autour de nous et revenait à nos oreilles avec une affreuse cruauté que nous avions commis bien d’autres fautes et que, si nous avions été plus rapides, plus débrouillards, moins arriérés, nous aurions pu sauver Hubert. Trente ans plus tôt, il mourait, bien sûr. Mais de nos jours, il pouvait vivre, il devait vivre. Nous avions agi, naturellement, comme on aurait agi trente ans plus tôt. Et il était mort. Avec leurs facilités accrues et leurs grandes espérances, les temps modernes nous accablaient. Il nous semblait que nous n’étions plus de taille, qu’ils nous échappaient, que nous n’étions plus capables de dominer cette vitesse et ces complications. Nous avions eu trop de malheurs. Tout craquait, tout à coup. À quoi bon ? Nous nous mettions à vendre. C’était plus simple. Des maisons, des tableaux, un bâton de maréchal de France incrusté de pierres précieuses, des arbres, encore des arbres, toujours des arbres. Quelle horreur ! Avec un mélange d’ironie, de tristesse, de satisfaction amère d’avoir compris avant les autres, Claude murmurait : « Rien ne va plus. »

Nous ne nous occupions plus guère du souvenir, de la propagation de la foi, du testament de Saint Louis. Nous nous occupions des loyers bloqués, des fermes qui ne rapportaient plus, de la monnaie qui vacillait, des pierres qui s’écroulaient et des ardoises qui se fendaient. Nous savions bien entendu que nous étions encore, et de très loin, parmi le tout petit nombre des privilégiés de ce monde. Simplement, le système s’effondrait où nous avions vécu. Nous ne nous plaignions pas : malgré tout, grâce à Dieu, nous savions encore nous tenir. Et nous voyions tout de même assez clair pour reconnaître qu’en un sens nous n’avions rien volé de ce qui nous arrivait. Nous étions nos propres victimes, ou peut-être plutôt les victimes d’un passé dont même les plus libérés d’entre nous restaient encore prisonniers. Comme il est difficile de changer de passé, de classe sociale, de constellation économique et intellectuelle ! Travailler, gagner de l’argent, nous adapter au monde moderne, nous y avions réussi, grâce aux Remy-Michault, en tant qu’individus. Mais la collectivité familiale, ce mythe incarné par les pierres de Plessis-lez-Vaudreuil, il lui était difficile, presque impossible de se plier aux structures nouvelles, non seulement à leurs exigences, mais, par un étonnant paradoxe, à leurs commodités et à leurs agréments. Claude et Pierre – et moi peut-être – nous comprenions assez bien, je crois, ce qui était en train de se passer. Mais nous n’y pouvions pas grand-chose. Nous acceptions, voilà tout, nous allions jusqu’à approuver ce qui nous écrasait. Mon grand-père, lui, n’approuvait pas. Il n’avait plus l’âge d’approuver. Mais il acceptait, lui aussi. Tous, nous acceptions. Qu’est-ce que nous pouvions faire d’autre que d’accepter l’histoire ? Une histoire insidieuse, un peu basse, un peu lâche. Nous nous étions préparés à des morts héroïques, au crucifix sur l’échafaud, à la foi confessée. Nous n’avions pas beaucoup d’armes contre la dévaluation, contre la hausse du prix de la vie, contre l’évolution économique et sociale, contre la justice, peut-être, et l’avenir, et l’intelligence, contre tous les sables mouvants où, sous l’œil triomphant de Karl Marx, de lord Keynes, du docteur Freud, d’Einstein et de Picasso – ah ! comme nous avions raison de nous méfier du génie ! – s’enfonçait notre maison.

Le socialisme. Nous vendions. La psychanalyse. Nous vendions. L’art abstrait. Nous vendions. La phénoménologie ou l’existentialisme. Nous vendions. Les fortunes du pétrole et de l’immobilier. Nous vendions, nous vendions. Qu’avions-nous à voir avec cet âge qui nous débordait de partout ? Que le marxisme et la révolution nous soient funestes, passe encore. Mais l’ordre lui-même de la bourgeoisie et de l’argent nous était étranger. L’avenir nous refusait, très bien. Mais voilà des années et des années que se construisait un passé où nous ne nous reconnaissions plus. Nous étions trahis de partout, par l’avenir, socialiste, par le passé, bourgeois. Nous vendions. Nous ne pouvions tout de même pas sauter par-dessus les siècles pour aller nous appuyer sur Henri IV et sur Sully, sur Saint Louis, sur Suger, sur le milliard des émigrés, sur le thomisme, sur la Contre-Réforme, sur la féodalité. Plus de croisades ? Nous vendions. Nous savions très bien que l’histoire économique et sociale était notre peau de chagrin. Nous ne nous imaginions même plus que Dieu, sa vérité, sa justice étaient de notre côté. Et, plus que par la ruine et par l’impuissance, c’était par cet abandon et cet éloignement de Dieu que nous nous sentions accablés.

Nous nous retrouvions un beau jour, assez vite, enfermés comme sur une île dans Plessis-lez-Vaudreuil. Le boulevard Haussmann, les fermes de la Haute-Sarthe, une bonne partie de la forêt avaient été liquidés. Il restait le château et les plus vieux de nos arbres. Quand nous nous retournions sur ce naufrage, sa brutalité nous faisait peur. Le temps, sur quoi nous avions tout bâti, s’était retourné en un éclair et tout avait été jeté à bas. Nous nous asseyions encore tous ensemble – enfin, ceux qui restaient… – autour de la table de pierre. Les tilleuls étaient toujours là. Un peu moins nombreux, un peu moins fournis : la mort aussi avait frappé parmi eux. Nous parlions comme jadis : du gouvernement, des voisins, de la messe du dimanche, des études des enfants. Mais il y avait quelque chose d’indéfinissable qui n’était plus comme autrefois : ce n’était pas seulement que la neige ne tombait plus en hiver et que le soleil ne brillait plus en été, c’était que le passé et l’avenir s’écroulaient en même temps autour de nous et que nous étions en sursis. Il y avait une phrase qui revenait comme un message secret, comme la traduction, codée dans un chiffre transparent, de ce que nous n’osions pas exprimer. Mon grand-père levait les yeux, regardait le ciel et les nuages, évoquait la température, mentionnait le nombre de degrés qu’il était allé vérifier sur le thermomètre du potager, et il disait : « Le temps n’est plus ce qu’il était. » Non, le temps n’était plus ce qu’il était. Il coulait encore. Mais contre nous. Et ce n’était pas assez dire. Il était au bout du rouleau. Et nous aussi.

Je pensais que tout cela était allé bien vite. Et puis, je me souvenais que, vingt et trente ans plus tôt, et quarante, et cinquante, nous disions déjà les mêmes choses. Maintenant, nous avions l’impression, parce que nous vieillissions, que la fin des temps approchait. Mais Jean-Claude et Anne-Marie et Véronique et Bernard nous regardaient en riant. Nous avions ri, nous aussi, en écoutant l’oncle Joseph et l’oncle Charles et mon grand-oncle Anatole. Je haussais les épaules. Tout continuait, voilà tout, cette énorme masse d’intérêts, de sentiments, de passions et de souvenirs, d’espérances et de craintes, de folies et de sagesse, qui constituait notre monde. Le monde continuait. Mais autrement. Il y avait tout de même quelque chose qui tirait à sa fin : c’était Plessis-lez-Vaudreuil.

Le soir, quelquefois, avant le dîner, je me mettais à ma fenêtre. Et je regardais les vieux arbres, la pièce d’eau au loin, les tilleuls, la table de pierre, tout ce paysage si familier et si calme qui s’étendait sous nos yeux depuis des siècles et des siècles. C’était l’heure où il se faisait un grand silence, où les oiseaux se taisaient. On les voyait passer, sans un bruit, assez haut dans le ciel d’où les nuages s’écartaient. Nous étions liés à ces lignes si douces, à ces couleurs un peu fondues, à cette odeur incomparable qui montait jusqu’à moi. Je fermais les yeux. Ni Pierre, ni Claude, ni moi nous n’étions plus, comme notre grand-père, enracinés exclusivement dans cette terre d’où nous sortions. Seul Philippe, peut-être… Mais tous, nous nous y reconnaissions et nous y étions attachés par toutes les chaînes, si lourdes, si chères, de la tradition et du souvenir. Ces arbres, cette mince colline, ce ciel, là-bas, si banal et irremplaçable, c’était nous. La table de pierre, c’était nous. Les tilleuls, c’était nous. Est-ce qu’il allait falloir quitter tout cela, qui était si proche de nous, la chair de notre chair, nos morts, nos espérances abattues ? Ah ! nous étions bien pris ! Je le savais bien : tout changeait. Une grande rumeur silencieuse parvenait jusqu’à moi. Au-delà de l’étang et de la forêt s’agitaient des millions d’hommes avec leurs problèmes et leurs intérêts qui ne se confondaient plus avec les nôtres et que, pendant si longtemps, nous avions ignorés. Avec leur misère et leur malheur que nous ne partagions pas. C’était un privilège inouï que cette nature intacte et savante, cette beauté silencieuse, si harmonieuse et si bien soignée, dont nous étions seuls à profiter. Sur les arbres, sur le ciel, sur la surface de l’étang, au-dessus de la table de pierre, un mot s’inscrivait, un seul, quatre lettres toutes simples et sinistres : Fini… Fini…

Nous avons encore traîné deux ans comme Hubert avait traîné six jours. Nous nous accrochions. C’était une lente torture, entrecoupée d’impôts et de calculs insensés. Nous devenions avares, sombres, un peu bizarres. Les millions s’engouffraient par dizaines dans les charges sociales qui nous occupaient beaucoup, dans les salaires des jardiniers, dans la charpente de la chapelle, dans les ardoises sur le toit. L’écart entre les rentrées et les sorties ne faisait que se creuser. Sous prétexte de tradition, nous ne pensions plus qu’à l’argent. De temps en temps, mon grand-père nous faisait encore rire. Sous le second Empire et vers les débuts de la IIIe République, son père avait entretenu, pour les besoins de la toiture, trois couvreurs à l’année. Il se demandait si ce ne serait pas une économie de revenir à l’ancien système. Nous refaisions nos additions, et surtout nos soustractions. Pour le seul toit du château, il nous fallait, chaque année, une demi-douzaine de millions. Les arbres de la forêt, qui avaient été coupés à blanc, n’en rapportaient plus que quatre ou cinq. « Ah ! disait mon grand-père, il va falloir nous restreindre. » C’était une formule que nous entendions maintenant à peu près deux fois par semaine. Et il proposait de survivre avec deux couvreurs au lieu de trois, avec trois jardiniers au lieu de sept. Si vous avez jamais eu l’occasion, en passant par la Haute-Sarthe, de vous promener dans ce qui reste des jardins de Plessis-lez-Vaudreuil, de son célèbre potager, de son labyrinthe en buis où nous ne mettions jamais les pieds, vous n’aurez pas beaucoup de mal à reconnaître que trois jardiniers, en effet, ce n’était pas beaucoup. Mais c’était encore beaucoup trop. Et il y avait quelque chose de comique dans cette détresse des fonds de l’abîme où surnageaient deux ou trois jardiniers, nous hésitions, des bonnes déjà espagnoles, une cuisinière bientôt noire, et Jules, immuable, à l’image de nos rêves, nouveau phénix qui renaissait de ses cendres. Nous étions encore superbes pour ce que nous avions de ruiné. Mais nous étions déjà ruinés pour ce que nous avions de superbe. Claude avait raison : rien n’allait plus.

La beauté coûtait cher. Nous le comprenions. Nous comprenions aussi, je vous assure, combien nous prêtions à rire, combien nous étions ridicules. Pas le même ridicule que la grandeur ridicule du début de ce siècle. Le ridicule pitoyable des vaincus de la vie. Je m’embrouille un peu ici à vous expliquer ce qui se passait. Nous ne mourions pas de faim, non. Nous avions toujours des voitures, des vêtements très élégants, des chemises de soie coupées sur mesure et qui coûtaient très cher, des habitudes de grand luxe. Nous vivions encore sur un pied qui pouvait faire des envieux. Mais ce n’était plus que par la force acquise, par faiblesse, par incapacité de rien imaginer d’autre – nous murmurions volontiers, dans un même souffle de grandeur et d’hypocrisie à la fois, dans un dernier sursaut de bonne conscience : par devoir. Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? Je peux difficilement m’exprimer autrement : c’étaient nos structures qui s’effondraient.

Nos structures morales, bien entendu, les valeurs, comme on disait, sur lesquelles, pendant des siècles, nous avions vécu en aveugles. Mais on s’arrange encore assez bien des valeurs morales qui s’écroulent. Le plus intelligent, le plus généreux d’entre nous – et vous avez compris que c’est de Claude que je parle – en avait déjà changé. Ce qui craquait maintenant, c’étaient nos structures économiques et sociales. Et Claude lui-même, parce qu’il n’avait jamais cessé, en dépit de lui-même et presque sans le savoir, de nous appartenir, était pris dans le désastre. Il y était pris parce qu’il tenait encore, par toutes ses fibres, à Plessis-lez-Vaudreuil, parce que les idées ne sont pas grand-chose et que le mode de vie est tout, parce que le souvenir, tout à coup, se réveillait de ses cendres. Je me disais quelquefois que Claude souffrait plus que nous. Parce que ses contradictions à lui étaient encore plus cruelles que les nôtres.

Comme nous nous débattions ! Plessis-lez-Vaudreuil était transformé en société pour des motifs fiscaux, pour tâcher de répondre d’avance aux difficultés supplémentaires encore tapies dans l’avenir. Le mot et l’idée de société, avec leur arrière-plan de combinaisons financières et de distributions de parts, déplaisait souverainement à mon grand-père. Mais que faire d’autre ? J’ai déjà eu assez de mal à vous parler de mon grand-père, de mon père, de l’oncle Paul : il m’a bien fallu simplifier. Outre ses frères et ses fils que nous avons vus apparaître et disparaître, mon grand-père avait deux sœurs mariées et il avait trois filles qui ne vivaient pas avec nous, mais qui avaient droit, naturellement, à leur part d’héritage, trois sœurs de mon père et de l’oncle Paul. Nous nous servions encore modérément du contrôle des naissances : chacune de ces filles avaient eu des enfants. À la génération de l’oncle Paul, en comptant tous les garçons qui étaient tombés à la guerre, ils étaient sept. À la mienne, nous étions treize : Anne et moi, mes quatre cousins et sept enfants pour mes trois tantes. À la génération d’Anne-Marie et de mes neveux, malgré les morts et les célibataires, ils allaient être une bonne vingtaine. À la grande satisfaction de mon grand-père, Claude venait d’épouser Nathalie parce qu’ils attendaient un enfant. Un de plus. Vingt et un ou vingt-deux. Comment est-ce que tout ce petit monde allait se partager Plessis-lez-Vaudreuil ? Un jour que, pour la centième fois, nous discutions de ce problème, Bernard eut un mot terrible et qui remontait assez loin dans l’inconscient familial : « Encore une chance qu’Hubert soit mort. » Je dois témoigner ici de l’affection de Bernard pour Hubert. Mais il exprimait, à sa façon cynique et moderne, où subsistaient pourtant encore les réflexes de jadis, une vérité assez profonde : voici que nous retombaient sur le nez, et de nos jours seulement, les conséquences de la Révolution et de la suppression du droit d’aînesse. L’histoire aussi se mange froide. Nous avions toujours su – et c’était leur but avoué et elles ne s’en cachaient pas et je ne prétends même pas qu’elles avaient tort – qu’elles signifiaient notre fin en tant que corps social. Nous avions tenu assez longtemps. Maintenant, nous allions mourir.

J’essaie encore, moi aussi, de survivre quelques instants à Plessis-lez-Vaudreuil. Je me cache la tête sous mes mots comme nous nous cachions la tête, à la façon des autruches, sous le gravier de nos allées. Nous arrivions, nous repartions, nous allions à la messe, nous faisions presque semblant de continuer de chasser et de monter à cheval, nous ne voulions rien savoir des dangers qui nous menaçaient. Mais le cœur n’y était plus. Il y avait quelque chose de sinistre dans cette comédie étirée. Jusqu’aux faisans et aux lièvres qui semblaient vouloir s’y soustraire en se faisant plus rares. Nous étalions encore, de temps en temps, des tableaux de chasse assez maigres devant la façade du château. Ce n’était qu’un prétexte de plus pour ressusciter des souvenirs, les fabuleux tableaux du début du siècle avec leurs centaines de pièces et leurs silhouettes démodées qui entraient dans la nuit. Ah ! la chasse non plus n’était plus ce qu’elle était. Les plus jeunes, Véronique, Bernard, ne pensaient qu’à partir. Hubert nous avait quittés. Bernard et Véronique voulaient aussi nous quitter. Nous les entendions, le soir, en été, écouter avec une espèce de passion envieuse les échos syncopés que leur apportaient, de Saint-Tropez, des plages à la mode, des endroits où s’amusaient les jeunes gens de leur âge, leurs boîtes à ondes et à musique. Je me promenais encore assez souvent autour de la pièce d’eau avec mon grand-père. Il avait dépassé ses quatre-vingt-dix ans et il marchait toujours d’un bon pas. Nous faisions le même trajet, exactement, qu’à l’époque – mon Dieu ! était-ce assez loin ! – où il m’interrogeait sur la vocation de Claude, sur les affaires de l’oncle Paul, sur les relations de Pierre et d’Ursula et les rumeurs qu’elles soulevaient, sur les études d’Anne-Marie. Et nous disions les mêmes choses à propos d’autres personnes et de nouveaux événements. Nous étions parmi les derniers, dans le monde occidental, à avoir passé notre vie dans le même paysage, inchangé, intact, avec les mêmes arbres qui projetaient les mêmes ombres sur les mêmes allées où nous passions aux mêmes heures. Comment est-ce que nos idées n’auraient pas, elles aussi, été immuables et immobiles ? Rien ne bougeait encore dans le décor autour de nous. Quelques arbres étaient tombés, c’était tout. Mais les esprits changeaient, et les âmes, et l’allure du temps qui, chaque jour un peu plus, précipitait notre chute. Mon grand-père le savait. Il s’en voulait quelquefois d’avoir duré si longtemps. Il me parlait maintenant des enfants, de ceux qui après lui, après moi, allaient continuer notre nom. Anne-Marie l’inquiétait. Les autres, il avait de l’affection pour eux, mais il ne les comprenait plus. « Nous nous battons, me disait-il, pour quelque chose qu’ils n’aiment pas. » Comme toujours les morts étaient notre consolation. « Ah ! Hubert… », murmurait mon grand-père. Et il semblait qu’Hubert, s’il avait vécu, aurait réussi à tout sauver, à épouser la Bégum, à réparer le château, à replanter tous les arbres déracinés par le vent et par l’âge, à arrêter tout ce qui montait pendant que nous descendions – le socialisme, l’art abstrait, la musique concrète que mon grand-père trouvait si laide, les affaires pétrolières et le développement immobilier, la pornographie qui passait une tête timide par les trous de l’histoire –, à rendre enfin à notre nom et à la maison qui l’incarnait toute leur splendeur évanouie. Ah ! Hubert… Hubert… C’était le coup de Robert V… qui recommençait, en plus cruel. Jamais, vivant, nous ne l’avions entouré d’autant de tendresse et d’attention. Quoi de plus naturel ? Nous n’aimions que l’éternité. Et Hubert, à son tour, avant son tour, était entré dans l’éternité.

D’Hubert, mon grand-père passait à la mort de l’oncle Anatole, à la mort de la tante Yvonne, à la mort de mon arrière-grand-mère qui était tombée de cheval au carrefour des Arbres-Verts, et de l’arrière-grand-mère de mon arrière-grand-mère qui avait été guillotinée. Décidément, nous passions notre temps à mourir. Tout le monde, dans la famille, avait fini par mourir. Mais personne n’oubliait jamais. C’était cette mémoire prodigieuse, collective et mystique, qui constituait le nom, la famille, le château. Et c’était cette chaîne tendue, pour le défier, en travers du temps, notre ennemi de toujours, que mon grand-père ne voulait pas voir se rompre.

Elle se rompait.

Depuis cinquante ou soixante ans, et par l’entremise, une ou deux fois, d’Albert Remy-Michault, les propositions d’achat n’avaient pas manqué à Plessis-lez-Vaudreuil. Successivement un grand-duc russe, Basil Zaharoff, le duc de Westminster, à l’époque où il caressait l’idée d’épouser Mademoiselle Chanel, Charlie Chaplin et un armateur grec nous avaient proposé des sommes en constante progression, au moins nominale, en échange de notre maison. Nous n’avions même pas répondu, ou nous avions répondu, sinon par des injures, du moins en des termes extraordinairement secs et cassants, presque blessants pour des gens qui, en fin de compte, à leur façon maladroite – on pouvait pourtant difficilement soutenir que le duc de Westminster ou le grand-duc Wladimir ne savaient pas vivre – nous rendaient plutôt hommage. « Et notre nom ? grondait mon grand-père. Peut-être qu’ils auraient la prétention de nous l’acheter en même temps, notre nom ? » Ce n’était plus un grand-duc, ni même un grand acteur, ni un grand armateur, qui nous faisait maintenant des offres. C’était une société immobilière, avec des capitaux américains et un sigle un peu barbare, quelque chose comme C.O.P.A.D.I.C. ou F.O.R.A.T.R.A.C. – et il fallait voir mon grand-père en train de mâchonner ces mots avec fureur et mépris. Quelque dix ou quinze ans plus tard, elle devait établir des liens avec des entreprises aussi importantes que la Société des Bains de Mer et le Club Méditerranée. Elle voulait le château, avec tout ce qui restait de terre et d’arbres, pour y installer un hôtel, du style auberge de luxe ou relais de campagne, où les clients monteraient à cheval, joueraient au tennis ou au golf, se baigneraient dans une piscine que des messieurs trop élégants, sortis d’une Mercedes blanche, se proposaient de faire creuser derrière la table de pierre. Nous avions fait rentrer notre grand-père dans sa chambre pour lui éviter l’apoplexie. Pierre discutait, un peu pâle, avec des conseillers et des experts qui changeaient tous les huit jours et représentaient successivement des filiales et des holdings, aux dénominations interchangeables et pompeuses, imbriqués les uns dans les autres pour épater les clients et pour embrouiller le fisc. Ils jonglaient avec les loisirs de masse, avec les autoroutes et les aéroports qui naissaient de leurs bouches à la façon des rivières de diamants sur les lèvres des princesses dans les légendes persanes. Avec les millions aussi : ils rendaient Pierre songeur et faisaient bondir d’excitation Véronique et Bernard. Mais non, ce n’était pas possible. Déjà, nous n’étions plus seuls quand nous prenions le café autour de la table de pierre. Nous étions entourés d’ombres qui n’étaient plus les spectres des défunts de la famille ressuscités du passé : c’étaient des fantômes d’étrangers en train de surgir du futur. Le château était encore à nous que toute une foule anonyme de golfeurs à casquettes et de tennismen un peu vulgaires nous bousculait sans vergogne. Nous hésitions, nous renâclions. Les autres le sentaient. Les millions s’entassaient. La surenchère nous décidait, mais naturellement dans l’autre sens : « Des gens qui proposent cent sous, disait mon grand-père avec fureur, et puis le double le lendemain parce qu’on n’a pas accepté, comment voulez-vous qu’ils soient honnêtes ? » Il s’arrêtait un instant, faisait semblant de réfléchir, voyait des images affreuses s’agiter devant ses yeux, comme une tentation de saint Antoine qui aurait fonctionné à l’envers : des gens en slip ou en bretelles, des bains de soleil, des accordéons… Alors, il éclatait : « Ils seraient capables de jouer aux boules devant la chapelle, en buvant des trucs ignobles, importés d’Amérique. » Impossible. Nous disions non. À la stupeur des autres qui étaient allés jusqu’à nous offrir de demeurer sur place un bout de temps pour nous occuper des loisirs et de l’animation.

Victoire ! Nous restions chez nous. Un cumulus éclatait, un bout de forêt prenait feu : nous perdions encore quelques centaines de mille francs, ou peut-être un million. Nous hypothéquions, nous empruntions. Nous savions très bien désormais que la catastrophe était inévitable. Nous pouvions calculer à peu près la date, qui n’était pas très éloignée, où nous ne pourrions plus payer Jules, ni les impôts, ni l’électricité et le téléphone que mon grand-père se repentait d’avoir fait installer vers le début du siècle avec une légèreté presque coupable. Anne-Marie envoyait de l’argent qu’elle avait gagné dans un film où elle apparaissait – mais mon grand-père ne le savait pas – en maillot de bain et en chemise de nuit. Tante Gabrielle et Pierre raclaient tout ce qu’ils pouvaient trouver dans les fonds de tiroir des Remy-Michault, dont l’énorme fortune, à la fin de la Belle Époque, dégoûtait mon grand-père : gouttes d’eau dans le torrent qui nous emportait, et le château avec nous. Philippe, toujours un peu exalté et qui aimait le panache, s’amenait un beau matin à la table du petit déjeuner – mon grand-père, heureusement, le prenait toujours dans sa chambre, mais le manque de serviteurs avait (ait descendre tous les autres dans la salle à manger – avec un journal plié qu’il jetait entre les tartines : les Saint-Euverte, en Normandie, avaient fait sauter à la dynamite leur château Henri IV, qui avait d’ailleurs été un peu trop retapé autour de 1880 par une grand-mère immensément riche, née Rufus Israël, et qui était assez laid. « Bon débarras », disait Pierre, sans lever les yeux de sa tasse. Mais l’idée faisait son chemin dans la tête de Philippe, qui s’enflammait assez vite. Une catastrophe finale ne lui aurait pas déplu, quelque chose qui protesterait contre une époque et contre un régime que le général lui-même avait abandonné à son sort. Le général à Colombey, les socialistes au pouvoir et Plessis-lez-Vaudreuil en flammes : la conjonction de ces malheurs avait de quoi séduire Philippe. Est-ce que ce crépuscule des dieux à notre petite échelle ne valait pas mieux que de partir sur la pointe des pieds, en laissant la clé sous le paillasson de Jules, à l’intention de futurs propriétaires qui auraient, c’était sûr, des chemises bariolées et des idées à la mode ? Claude levait un sourcil, haussait les épaules : Philippe, décidément, n’avait pas changé.

L’humeur de tous se ressentait de ce mélange d’incertitude et d’angoisse. Le Tour de France, le temps, les petits pois et le lait, l’esprit de ce qu’il nous restait encore de gardes et de jardiniers, la politesse des plus jeunes, les mœurs de la famille elle-même, les choses, en un mot, n’étaient plus ce qu’elles étaient. Les poires étaient moins bonnes. Mon grand-père, de tout temps, avait été en matière de poires un amateur et un connaisseur. Il distinguait, à l’apparence, au goût, les yeux fermes, presque à l’odeur et au toucher, la Conférence de la Louise-Bonne, la Doyenné du Comice de la Passe-Crassane, la Duchesse d’Angoulême ou la Comtesse de Paris de la Sucrée de Montluçon, la Bon Chrétien William de la Beurré Hardy. Rien de tout cela ne valait plus grand-chose. On s’étonnait. Les poires avaient toujours été un des orgueils de Plessis-lez-Vaudreuil. Pierre se livrait à une enquête. Il découvrait que les poires du verger étaient vendues à Angers ou au Mans par nos jardiniers que nous n’étions plus capables de payer convenablement. Et les poires qui parvenaient jusqu’à notre table arrivaient de Paris.

Il survient un moment, dans les théories scientifiques, dans les formes de l’art, dans les administrations, dans les sociétés, dans les familles, où tout ce qui fonctionnait, jusqu’alors, dans la rigueur et l’harmonie, se met à bredouiller et à accrocher. On invente des remèdes, des substituts, des hypothèses de correction, des aménagements de toute sorte – et quelquefois avec succès. Il y a des automnes de l’histoire qui valent parfois le printemps. Et des déclins triomphants. Justinien, Bélisaire, Hegel marquent la fin de quelque chose qui n’a jamais été plus grand qu’en cette venue du soir qu’illumine leur génie. N’importe : l’Empire romain tombe, la philosophie est morte. L’idée de destin, qui hante les hommes sous mille formes, j’imagine qu’elle provient de cette étrange coalition des forces de la destruction, de cette impossibilité d’arrêter ce qui roule sur les pentes de l’abîme. On colmate une brèche, voici dix fissures. On redresse la barre : la tempête redouble. La décrépitude, la décadence, la chute, on dirait qu’elles se nourrissent elles-mêmes, et jusqu’à la fascination, de leur propre vertige. Il n’y a rien à faire contre l’usure, il n’y a rien à faire contre le temps. Nous nous étions appuyés sur lui pour édifier notre puissance : il se retournait contre nous en nous rejetant dans ce passé que nous avions tellement aimé. Il reconstruisait ailleurs des théories nouvelles, des visions fulgurantes, des espérances admirables. Mais nous, nous nous déglinguions et nous dégringolions. Au plaisir de Dieu. Nous ne retrouverions plus jamais la saveur délicieuse mais perdue – délicieuse et perdue, délicieuse parce que perdue – des poires de Plessis-lez-Vaudreuil.

Oui, nous vivions encore de beaux jours à Plessis-lez-Vaudreuil. Véronique et Jean-Claude se mariaient, le même matin, dans notre vieille chapelle que vous connaissez déjà, pleine de souvenirs et d’amis. Les trompes de chasse étaient là. Elles éclataient à l’élévation, et tout le monde sursautait. Un soleil radieux brillait dans la cour et sur le parc. Les enfants étaient beaux. Ce n’étaient plus des enfants. À travers eux, en eux, je voyais d’autres enfants : ceux qu’ils avaient été, ceux qu’avaient été leurs parents. Ceux que nous avions été. Ce n’étaient pas seulement leurs jeux, leur attente, leur jeunesse, leurs émerveillements ressuscités qui remplissaient en esprit la petite église bourrée de monde : c’étaient les nôtres. Quel amour de la vie ! Quelle allégresse ! Parmi tant de défauts, nous avions, je crois, le génie de la fête. Nos bals, nos chasses, nos anniversaires, les célébrations de nos saints, nos mariages, nos enterrements, jusqu’à nos goûters étaient incomparables. La bourgeoisie conquérante nous les avait empruntés : elle n’avait jamais réussi à retrouver notre gaieté où participaient les pompiers, les bûcherons, le photographe, l’instituteur – tout ce peuple de nos campagnes qui nous avait aimés et que nous aimions. Vous rappelez-vous le mariage d’Anne ? Le mariage de Véronique et de Charles-Louis, de Jean-Claude et de Pascale lui ressemblait comme deux gouttes d’eau. Voilà encore une autre forme du génie de la famille : nous abolissions le temps par la répétition.

Comme je la revois, cette cour de Plessis-lez-Vaudreuil, sous son soleil d’été, avec les deux couples en train de boire du champagne entre Jules et le doyen ! Regarde de tous tes yeux, regarde ! Je regardais parce que nous savions tous déjà que cette beauté si vivante allait nous être arrachée. Le soir, après le souper, en plein air, sous les tilleuls de la table de pierre, mon grand-père, par une audace inouïe, avait sacrifié au modernisme : il avait organisé, en secret, pour nous laisser la surprise, une séance de ce qu’il était le dernier en France à appeler encore le cinématographe. Lui qui ne connaissait rien à cet art des temps modernes, il avait choisi avec une sûreté infaillible, sur son titre, j’imagine, un film qui aurait pu être notre symbole : c’était Autant en emporte le vent. Nous étions des Sudistes ravagés par le désastre. Les chevaux, les calèches, les servantes noires, les crinolines, le bonheur et la ruine dansaient autour de nous. Quand la dernière image s’éteignit sur les fantômes de Mélanie, d’Ashley, de Rhett Butler, de Scarlett O’Hara et de leurs amours évanouies, nous tous – le château, l’étang, la table de pierre entre les tilleuls, nos rêves, nos folies, nos illusions et nous –, nous étions aussi des fantômes dans la nuit qui s’achevait. Déjà, très loin, derrière la fin de la nuit, on sentait l’aube d’un autre jour qui s’efforçait de poindre. Un autre jour. Une autre aube. Un autre temps que le nôtre.

Le lendemain, les enfants avaient disparu pour deux mois. Jean-Claude avec sa jeune femme, Véronique avec son mari. Anne-Marie repartait pour Rome, pour New York, pour Hollywood, pour Rio de Janeiro. Bernard filait sur Cannes – en vérité, sur Saint-Tropez. Mais il parlait de Cannes pour épargner mon grand-père qui avait un faible pour lord Brougham. Nous restions seuls, les vieux. Nous avions cent ans, tout à coup. Le double mariage, le soleil sur la cour, la messe dans la chapelle, la gaieté, l’amitié, l’insouciance retrouvée n’avaient été qu’un nouveau sursis. Autant en emporte le vent n’avait pas volé son beau titre. Notre vie était terminée. Un vent du soir l’emportait.

C’était notre dernier été à Plessis-lez-Vaudreuil. Hubert, en mourant, nous avait rendu un ultime service : il nous fournissait un alibi honorable pour quitter la maison dont le poids nous écrasait. Hélène ne supportait plus Plessis-lez-Vaudreuil où était mort son fils. Elle ne venait plus guère. La tante Gabrielle, malade, passait la plus grande partie de son temps à Paris. C’était drôle : ma mère, Ursula, la tante Gabrielle, Anne, Hélène, Anne-Marie, Véronique éloignées par la mort, par la maladie, par la célébrité, par le mariage, par l’histoire, par le chagrin, la seule femme entre mon grand-père et ses quatre petits-fils était une jeune juive rousse qui admirait deux vieillards – mon grand-père et Staline. Nous menions une vie rétrécie. Nous n’allions plus guère jusqu’à la table de pierre, jusqu’aux tilleuls, jusqu’à l’étang. Nous prenions notre café sur les marches au pied du salon, sur les pierres de l’ancien pont-levis. Nous avions un peu l’air d’avoir installé à Plessis-lez-Vaudreuil un campement provisoire. Nous ne réparions même plus les ardoises ni les poutres. Déjà, nous nous éloignions en esprit de la maison de nos pères.

Quand l’offre nous parvint d’une grande filature du Nord, qui voulait accueillir des enfants pendant les mois d’été et réunir le reste du temps des groupes d’étude et des conférences, nous n’étions plus en état d’opposer la moindre résistance : nous étions à bout de nerfs et de forces. Les mots de colonie de vacances, qui appartenaient encore à l’avant-guerre, mais surtout ceux de colloques, de séminaires, de réunions de cadres, de recyclage, qui commençaient timidement à faire leur chemin dans le monde, avaient bien le pouvoir d’exaspérer mon grand-père. « De la bouillie pour les chats… », grommelait-il avec fureur en arrachant encore, par une vieille habitude, du bout de sa canne munie d’un mince racloir, d’une binette minuscule, les mauvaises herbes de l’allée des Platanes ou de l’allée du Roi. Mais enfin, les technocrates valaient mieux que les margoulins. Des professeurs de sciences sociales et d’économie politique n’étaient pas le rêve pour mon grand-père. Mais ils ne pouvaient pas être pires que des animateurs. Mon grand-père, qui n’avait jamais connu grand monde et qui ne connaissait plus personne, demandait à Pierre, qui tutoyait tout Paris, d’obtenir des renseignements sur la société en question et sur ses dirigeants. Pierre revenait avec des dossiers bourrés de chiffres, de bilans, de précisions sur le cash-flow et sur les investissements. « Ce n’est pas ce que je te demande, disait mon grand-père. Religion ? Moralité ? Je n’ose pas penser qu’il y ait encore des monarchistes dans la grande industrie. Mais est-ce qu’ils sont catholiques ? » Pierre se pinçait les lèvres. Il savait que le président courait les filles et entretenait deux maîtresses et qu’un des vice-présidents au moins était ouvertement homosexuel. Lâchement, il ne dit rien : les mœurs des patrons auraient fait capoter toute l’affaire. Il assura à notre grand-père que l’entreprise, dans son ensemble, était catholique, ce qui était vrai, et que ses dirigeants, selon une formule que j’avais entendue toute ma vie, mais dont je ne pensais pas qu’elle aurait pu survivre à la guerre, avaient plutôt bon esprit. Il ajouta, pour faire le poids, que le président – celui qui avait un dossier aux mœurs et qu’une affaire de mineures assez ennuyeuse avait empêché de se présenter aux élections sénatoriales – pensait assez bien. Je compris ainsi que Pierre était décidé à la vente. Le plus comique de l’histoire est que l’entreprise était en effet un des bastions de la démocratie chrétienne dans le Nord et que, vingt ans plus tard, avec l’arrivée de nouvelles générations qui n’avaient pas froid aux yeux, elle allait devenir un des centres du progressisme catholique le plus échevelé, participer activement aux événements de mai 68, soutenir, au grand scandale du patronat, des publications assez hardies, et risquer, à deux ou trois reprises, de tourner sur sa gauche, par des mesures qui frisaient l’autogestion, le parti communiste lui-même. Par une revanche de l’histoire qui n’est pas sans beauté, c’est à Plessis-lez-Vaudreuil que, pendant dix ou quinze ans, se sont élaborées peu à peu, entre des jésuites, des intellectuels contestataires, des journalistes de la gauche catholique, un certain nombre de doctrines assez peu traditionnelles dont il est permis de se demander si elles ne troublent pas, outre-tombe, le repos de mon cher grand-père.

Ils – nous les appelions ils ou les acheteurs, non par rancune ou par mépris, mais parce que mon grand-père, à qui les conseils d’administration n’étaient pas très familiers, n’avait jamais pu comprendre qui détenait le pouvoir et qui décidait – nous proposèrent une somme très inférieure aux offres des aubergistes. Mais, avec beaucoup d’habileté, ils s’engagèrent à exploiter la forêt selon nos plans et nos coutumes, à ne pas toucher à la chapelle, à respecter nos tombes du XIVe et du XVe, à laisser intacts les tilleuls et la table de pierre. Mon grand-père hésita une nuit. Il accepta. La décision fut prise assez vite, avec une facilité qui nous étonna tous, et peut-être aussi lui-même. Il y avait un lâche soulagement dans cette conclusion bien rapide à une histoire de huit siècles. Mais nous avions déjà trop parlé, trop discuté, trop souffert, avant. Et nous allions encore souffrir après.

Pierre, Philippe, Claude, Nathalie et moi prenions notre petit déjeuner lorsque notre grand-père apparut, déjà vêtu et rasé. Nous nous levions pour le saluer. Il n’avait pas bien dormi. Il se tenait encore très droit, mais avec cet air fatigué et usé qui nous faisait répéter, de temps en temps : « Mais, enfin, tu sais, il a tout de même quatre-vingt-douze ou treize ans… » Il s’asseyait parmi nous. Il disait : « J’ai mal dormi. » Et puis, tout de suite après, d’une voix basse et comme honteuse : « Ah ! Il faut vendre, je crois. » Un grand silence se faisait. Nous ne pouvions pas le laisser prendre seul la décision la plus pénible de la longue carrière de la famille. « Je le crois aussi », disait Pierre. Et Claude et moi, nous nous exprimions dans le même sens. Philippe se taisait, écartait les bras dans un geste d’impuissance : il n’aurait pas détesté, je pense, mourir sur place avec tous les siens, à la façon d’un capitaine qui sombre avec son navire, en faisant flotter au mât le pavillon national et en chantant des cantiques. Il y avait presque une espèce de douceur, malgré l’horreur du moment, dans la décision enfin prise. L’angoisse de l’incertitude le cédait à l’urgence de toutes les dispositions à adopter. Pierre s’était déjà emparé d’un crayon et d’un papier et il notait des dates, des personnes à consulter, des détails à surveiller. Claude établissait la liste – devenue bien courte depuis quinze ans, plus courte encore depuis cinq ans – des gardes, des jardiniers, des charretiers pour qui il fallait prévoir, d’après l’ancienneté de leurs services, des indemnités et des gratifications. Il y ajoutait les vieillards, les retraités, les bonnes sœurs de l’hospice, ce qu’il restait des gymnastes – cinq ou six – qu’il avait jadis traités de fascistes et de l’Amicale de Plessis-lez-Vaudreuil dont la devise était la nôtre : Au plaisir de Dieu. Nous ne pouvions pas partir sans nous occuper d’eux. Notre grand-père était assis à la table, immobile, silencieux, absorbé dans son rêve ou dans ses souvenirs. Une vague d’émotion le submergea tout à coup. Il saisit la main de Pierre qui était à sa droite, celle de Claude qui était à sa gauche, et il dit, à voix presque basse, en les serrant avec force : « Il n’y a qu’une chose importante : la famille. Restez unis. » Le déménagement nous occupa beaucoup. Nous nous étions arrêtés de penser et de souffrir pour jeter les vases cassés que nous découvrions dans nos armoires et les collections dépareillées de L’Illustration des temps engloutis. On y trouvait, entre le Kronprinz et le prince de Galles, entre la fin de l’affaire Dreyfus et les débuts de l’aviation, des arrière-grand-mères dans des robes insensées qui faisaient rire Véronique. Je lisais ces trésors au lieu de les condamner et Pierre me houspillait : il voulait que je l’aide plutôt à descendre le portrait d’un duc et pair par Champaigne, ou à trier les jeux de cartes innombrables dont se servait mon grand-père pour ses patiences du soir, qu’il appelait des réussites mais qu’il ratait trois fois sur quatre : l’Horloge ou la Belle Noémi, les Officiers de marine ou la Brune et la Blonde, les Trois Mousquetaires ou la Zigzaguée, la Cour d’amour ou les Alliances, la Marie-Antoinette, la Lancinante, le Mariage royal ou la Saute-mouton. Une année de notre vie, une année entière, où nous ne respirions plus et où nous n’osions plus nous parler, s’est passée ainsi à saccager notre passé. Nous partagions les régulateurs et les commodes Louis XV, nous donnions nos trompes de chasse qui ne servaient plus à rien. Des centaines d’existences, des générations successives élevées dans le culte du passé avaient laissé derrière elles, à la façon de ces moraines qu’abandonnent les glaciers, des traces de leur passage dans ce monde de merveilles et de chagrins qui n’était plus fait que de souvenirs : nous nous donnions beaucoup de mal pour essayer de les effacer. Nous n’étions pas seulement tristes : une sorte de honte s’emparait de nous. Est-ce que nous avions le droit, pour notre confort personnel, pour notre commodité, de rejeter dans le néant ce passé que Dieu, la famille, l’histoire – est-ce que ce n’était pas la même chose ? – avaient mis tant de siècles à nous confier ? Je me sentais proche de Philippe, tout à coup, et de son désespoir. Que de fois ai-je hésité, une vieille photo à la main, ou une couronne jaunie tirée d’un globe de verre ! Alors, Pierre ou Claude, qui souffraient autant que moi mais qui avaient plus de courage, me tapaient sur l’épaule, me disaient que mon grand-père m’attendait sous les tilleuls pour se promener avec moi autour de la pièce d’eau, me prenaient des mains l’objet inutile et sacré et allaient le jeter pour moi dans les poubelles de la cuisine. Nous lisions beaucoup de livres où des frères et des cousins se déchiraient entre eux. Chez nous, pour obéir peut-être aux consignes de mon grand-père, c’était un peu différent : le monde, le temps, l’histoire se déchaînaient contre nous. Mais nous, nous nous aimions.

De temps en temps arrivaient à Plessis-lez-Vaudreuil des hommes savants et courtois qui faisaient le tour des salons en se penchant sur les consoles, sur les commodes demi-lune, sur les bergères Louis XV, sur les portraits des maréchaux décorés du Saint-Esprit ou des cardinaux en robe de pourpre : c’étaient les experts. Leurs réflexions, leurs regards exprimaient une espèce d’admiration devant la splendeur du lieu et une ombre de mépris devant la médiocrité des objets qui y étaient rassemblés. Il faut dire qu’après quelque deux siècles d’héritages et de partages, il ne restait plus grand-chose de valeur dans notre vieille maison : les commodes étaient fausses et les cardinaux, des copies. Les originaux étaient à Londres, à New York, dans des villas de Cannes ou de Floride, dans des musées de Détroit ou de Chicago, dans des coffres-forts, peut-être, aux Bahamas ou en Suisse, dans les meilleurs des cas le long des murs lézardés d’une gentilhommière en ruine au fond de la Vendée ou en Bourgogne, où les avaient fait échouer les hasards des testaments et des compensations mobilières. Mon grand-père se souvenait qu’au moment des partages aux générations précédentes, son grand-père, qui avait neuf frères et sœurs, sans parler des prêtres, ni des religieuses, ni de deux enfants morts en bas âge, avait abandonné deux Gainsborough à l’un, trois fauteuils signés Jacob ou Riesener à l’autre, une suite de tapisseries des Flandres à un troisième. Au fil des ans, pour se survivre, Plessis-lez-Vaudreuil n’avait cessé de s’appauvrir. Pendant tout le XIXe siècle et au début du XXe, nous n’avions jamais rien vendu, mais nous avions tout partagé. Maintenant, les peintures, les vases, les objets, les meubles s’étaient dispersés à travers le monde. Rien ne subsistait de la vaisselle d’or offerte par Pierre le Grand, rien des trente-six fauteuils en tapisserie des Gobelins où les héros de la mythologie affrontaient avec succès des animaux fantastiques. On en avait signalé un près de Niort, un autre chez une petite-fille de l’oncle Adolphe, qui habitait Mazamet, trois autres à Ferrières, chez les Rothschild. Nos yeux s’ouvraient : nous vivions dans le toc. Ce goût exquis lié à notre nom et que nous incarnions avec orgueil se déployait dans le faux. L’immense pouf rouge, avec des glands, d’où jaillissait un palmier, le grand bureau espagnol, le Louis XIV en armure, avec des rubans partout, où nous nous obstinions à voir la main de Rigaud amusèrent plutôt nos visiteurs : ils nous conseillèrent de nous en débarrasser au plus vite dans une vente en province. Les tableaux retirés laissaient sur les murs des taches affreuses et sinistres que l’absence de poussière ou de soleil avait rendues tantôt plus pâles et tantôt plus sombres. Nous ne savions plus où nous asseoir. On avait monté de l’office des chaises de paille et des tables en bois blanc. Piqués en rond dans un vide qui se faisait chaque jour un peu plus oppressant, nous entrions dans un univers qui nous était étranger : nous qui avions passé notre vie parmi les bergères et les bibelots, nous avions l’air de jouer une pièce moderne dans une absence de décor.

Nous apprenions l’angoisse. Non seulement le malheur et le chagrin, que nous avions connus comme tout le monde. L’angoisse, que nous ignorions. Nous nous réveillions la nuit, en sursaut, baignés de sueur, une main de fer sur le cœur : c’était le monde moderne qui se jouait de nous. Mon grand-père ne se réveillait pas : il n’avait même pas dormi. Nous l’entendions se promener avant l’aube dans les couloirs du château, parmi des froissements et des bruits étouffés : il glissait la main, en tâtonnant dans l’obscurité, le long des murs dépouillés de leurs gravures et de leurs trophées de chasse.

Nous savions que les choses pouvaient mourir, comme les hommes. Le château mourait sous nos yeux. Nous l’avions tué. L’histoire l’avait tué, et la démographie, et la montée des masses, et le socialisme, et l’évolution économique, et la fin des privilèges. Mais nous aussi, nous l’avions tué. Parce que nous n’avions pas voulu nous attacher à ses ruines et sombrer avec lui. Le temps qui passait nous faisait mal à tous. Pourtant, nous n’avions peut-être jamais été aussi grands que dans le malheur qui nous frappait. Quand je me penchais encore, le soir, par la fenêtre de ma chambre, le souffle coupé par une souffrance qui ne nous quittait plus, je voyais, à travers les larmes qui me montaient aux yeux, mon grand-père assis entre Philippe et Claude à la table de pierre. Immobiles. Silencieux. À quoi rêvaient-ils, si différents et si proches, unis par quelque chose qui descendait plus loin dans la terre et les cœurs que les péripéties du parcours et les opinions politiques ? Je voyais mon grand-père, toujours très droit, les cheveux très blancs, le menton appuyé sur la canne qu’il tenait des deux mains, Philippe, encore très beau, plus que jamais raidi dans ces combats intérieurs qu’il ne cessait de perdre, Claude, brûlé d’un avenir qui se retournait contre lui et déchiré, plus qu’aucun de nous, entre une double fidélité : sa fidélité à un avenir qu’il n’entendait pas trahir et sa fidélité à un passé qu’il n’avait ni le courage ni le droit de renier. Ils se taisaient. Ils ne regardaient ni l’étang, ni les vieux arbres dont ils connaissaient chaque branche, ni le ciel, si familier, ni les allées qui se perdaient au loin entre les grands chênes de la forêt. Ils regardaient en eux-mêmes. De temps en temps, mon grand-père passait une main sur ses yeux, Claude allumait sa pipe. Ils se levaient. Il allait falloir se coucher dans la maison démeublée, se réveiller le matin parmi les malles d’un départ à jamais sans retour.

Les gens du pays venaient, les uns après les autres, nous faire des visites de condoléances qui finissaient dans les larmes. Ceux-là mêmes qui nous étaient les plus hostiles, l’instituteur, le cafetier, la demoiselle de la poste, un retraité des chemins de fer qui était le chef de la cellule communiste et en même temps un ami de Claude aux côtés de qui il s’était battu dans les maquis des temps héroïques, nous disaient qu’ils nous regretteraient. Nous buvions tous ensemble, dans la cuisine où il restait trois meubles ou dans le grand salon ravagé, un peu de porto ou de Pernod. Claude leur serrait la main et mon grand-père les embrassait.

Un dimanche matin où il faisait encore très beau, nous avons eu notre dernière messe dans l’église du village. Nous étions toujours assis au premier rang, sur des fauteuils d’étoffe rouge où étaient gravés des noms que les plus jeunes d’entre nous ne connaissaient même plus, ceux d’arrière-grands-parents, d’arrière-grands-oncles et d’arrière-grand-tantes. Tout le reste de l’église était meublé de ces chaises de paille qui étaient chères à Péguy. Chacune portait d’ailleurs une petite plaque au nom du fidèle à qui elle appartenait : le droit de propriété et le goût de posséder luttaient triomphalement, au sein même de l’église, contre l’appel évangélique à la pauvreté et au dépouillement. Et nos fauteuils écarlates et un peu déchirés accentuaient encore cette hiérarchie métaphysique et religieuse à laquelle, de tout temps, nous étions si fort attachés : ils faisaient une tache d’orgueil parmi la paille et le bois patinés par le temps. Quand le prêtre montait à la belle chaire XVIIIe qui se situait à peu près au milieu de l’église, du côté droit de la nef, la tradition voulait que nous poussions nos fauteuils rouges afin de les mettre de biais et de mieux entrevoir le doyen. L’autel était très loin de l’assistance, au fond d’un chœur assez vaste, entouré de stalles de bois avec des sculptures presque célèbres, et l’officiant, naturellement, tournait encore le dos aux fidèles. Les choses, à l’église au moins, n’avaient pas beaucoup changé depuis l’enfance de mon grand-père. C’était après notre départ qu’allaient intervenir les bouleversements et la mutation décisive : un autel portatif à l’entrée du chœur, le prêtre face aux fidèles, toutes les prières en français, l’hostie déposée dans la main des communiants, le baiser de paix entre des voisins qui s’étaient assis n’importe où. À la fin de notre règne, au contraire, il y a à peine plus de vingt ans, l’église était restée, avec le château, un des refuges favoris de cette Belle au bois dormant qui, malgré la technique, et la science, et le progrès, et les révolutions, se confondait pour nous avec l’histoire.

Je suis retourné tout récemment entendre une messe du dimanche à Plessis-lez-Vaudreuil. J’ai aperçu le temps écoulé comme sur le visage d’un ami qu’on n’a pas revu depuis trente ans. Il n’y avait plus de fauteuils rouges, le prêtre, un jeune, ne montait plus à la chaire, mais parlait debout, négligemment appuyé à son autel de fortune, des rythmes syncopés avaient chassé le chant grégorien et le nationalisme français l’avait emporté sur le mystère du latin. Mais je dois à la vérité de reconnaître que les enfants ne jouaient plus aux billes sur les marches de l’autel et que les trois bigotes qui communiaient de notre temps s’étaient métamorphosées en deux files assez longues où les jeunes gens et les enfants étaient les plus nombreux. « Oui, Monsieur, me dit le jeune doyen, que je ne connaissais pas, et que les jeunes filles tutoyaient, ils communient. Mais ils ne se confessent plus. » La phrase me fit revenir sur moi-même et sur notre passé. Ah ! que je l’ai mal raconté, ce passé disparu, puisque j’ai à peine parlé, je crois, de la place immense que tenaient dans notre vie, et surtout dans celle de ma grand-mère ou de mon arrière-grand-mère, les affres de la confession, de la pénitence, du repentir, de l’abstinence qui précédait la communion et de la moindre goutte d’eau dentifrice ou de pluie qui se serait glissée entre nos lèvres après le dernier coup de minuit.

Nous étions assis, ce jour-là, sur nos fauteuils immémoriaux. L’église entière nous regardait. Tous savaient désormais que nous étions sur le point de partir et beaucoup de monde était venu pour nous voir une dernière fois : au lieu des vingt ou trente fidèles des dimanches ordinaires, nous étions une cinquantaine ou peut-être même soixante. Dans la course à la gloire et à la popularité, Anne-Marie, évidemment, nous battait de plusieurs longueurs. Dès les premières paroles, qui n’évoquaient que par ironie la jeunesse et la joie – Introibo ad altare Dei. Ad Deum qui laetificat juventutem meam –, nous savions que la messe allait être dite pour nous. C’était une messe de funérailles, et nous étions les défunts. Nous avions la tête vide, le regard un peu crispé, la mâchoire serrée, des larmes au bord des yeux. Jamais nous n’avions pleuré autant : il suffisait de rencontrer un vieux fermier ou un garde, de tomber sur une lettre jaunie, envoyée par une grand-tante pour la naissance de Claude ou pour la mort d’Hubert, d’apercevoir les toits du château au détour d’un chemin bordé d’une haie, et les larmes jaillissaient dans le visage de mon grand-père. Il s’était agenouillé sur son prie-Dieu de bois noir et de velours rouge, et il avait mis sa tête entre les mains. Nous l’entourions à la façon d’une garde d’honneur et de chagrin, à la façon d’infirmiers aussi, prêts à se précipiter en cas de faiblesse ou d’accident. Il ne bougeait pas. Je me disais que ce serait une belle mort pour ce vieillard de quatre-vingt-douze ou quatre-vingt-treize ans de s’effondrer doucement sur le prie-Dieu de ses pères au cœur de son église. Mais il ne mourait pas. Il était perdu dans des pensées qui devaient être vagues et sinistres. Je me demandais à quoi il pouvait bien rêver. Il revoyait, j’imagine, tout ce qui avait défilé dans cette église de chagrins et de bonheurs. Les deuils, les espérances, les secrets de famille, les passions inassouvies, les triomphes et les échecs, jusqu’à cette catastrophe finale qui n’aurait plus de suite. Tout prenait une espèce de douceur parmi l’encens et le souvenir : les peines, les morts elles-mêmes avaient fini, tout au long des siècles, par s’apaiser et par rejoindre dans la mémoire le limon sacré du passé et de la tradition. Il n’y avait qu’une horreur, qu’une faute sans rémission : c’était cette torture, que nous vivions, du départ et de l’abandon. Nous brisions le fil, nous mettions fin au passé, nous nous livrions, dans notre magie secrète, à l’acte impardonnable qui reproduisait en négatif, à l’envers, en dérision, tout ce qu’il y avait de sacré dans la divine décision de maintenir et de sauver : la rupture et l’oubli.

Credo in unum Deum, Patrem omnipotentem, factorem coeli et terrae, visibilium omnium et invisibilium. Le saint office se poursuivait, impitoyable, et, comme nous, il se précipitait vers sa fin. Je me souvenais de ces messes interminables de l’enfance, dans cette même église de Plessis-lez-Vaudreuil ou dans la chapelle du château. Il me semblait alors que le temps n’en finissait pas de couler et qu’il fallait le presser sans cesse de laisser la place à l’avenir. J’aurais voulu, maintenant, le laisser souffler un peu, le voir enfin ralentir sa marche et que cette messe du soir ne se terminât jamais. Mais elle se terminait. Déjà le doyen était monté à la chaire et nous avions tourné nos fauteuils pour l’écouter plus commodément. J’avais remarqué alors une légère crispation de douleur sur le visage de mon grand-père. Tout ce qu’il faisait pour la dernière fois, même des gestes insignifiants, lui était une occasion de souffrance. La tradition n’est pas seulement le souvenir, elle est aussi l’habitude et la répétition, à la limite une routine. C’est pourquoi elle est une force et en même temps une faiblesse. Presque tous nos actes, en cette terrible fin de saison, étaient des derniers actes, à la fois des manies et une fidélité plus forte que la mort. En faisant pivoter son fauteuil rouge dans l’église de Plessis-lez-Vaudreuil, mon grand-père savait qu’il se livrait pour la dernière fois à ce petit ballet un peu ridicule qui faisait sourire, par son rite immuable, les petites filles de l’école, groupées en rangs derrière nous. Il était ce fauteuil rouge comme il était son cheval, sa trompe de chasse, son paquet de cartes un peu usées, ses costumes d’un autre âge. Parce qu’il était le passé, il se confondait à chaque instant avec les choses, avec les gestes, avec les coutumes, avec les pensées qui en sortaient et qui l’évoquaient. En se tournant pour la dernière fois vers le doyen en train de monter dans sa chaire, la détresse de mon grand-père trouva encore à s’enrichir d’un petit détail de souffrance.

Après avoir offert à Dieu nos prières pour les vivants, nous allons aussi prier pour les morts… La voix du doyen, après le prêche, s’était élevée, selon le rite, sur des notes immuables. Mais, ce jour-là, c’était pour nous qu’elle priait, non plus parmi les vivants mais déjà parmi les morts… plus particulièrement pour les anciens doyens de la paroisse, pour les anciens vicaires, pour ses enfants tombés au champ d’honneur, pour tous les défunts inscrits à notre nécrologue, pour les bienfaiteurs de notre église… Il s’était fait un grand silence et les yeux de tous s’étaient tournés vers nous. Mon grand-père, ses quatre petits-fils, Nathalie derrière nous, entre Jean-Claude, d’un côté, Véronique et Bernard de l’autre, nous nous étions tous levés… et nommément pour le chanoine Mouchoux, pour le chanoine Potard, pour le docteur Sauvagein, pour les familles… L’innombrable énumération se poursuivait, inlassablement. Les noms familiers défilaient que nous savions par cœur et qui nous avaient tant fait rire… Onésime Coquerillat, Ophélie Botté, Ernest Malatrat père et fils et la famille Thoumas-Lachassagne qui offre aujourd’hui le pain bénit… Mon grand-père était immobile, l’église entière retenait son souffle, attendant l’annonce finale qui ne pouvait manquer de survenir… nous prions surtout, mes frères, pour ceux qui nous quittent dans quelques jours et qui laisseront le souvenir très cher d’une famille chrétienne et fidèle… Mon grand-père n’avait pas bougé, mais il ne cherchait même plus à dissimuler ses larmes. Elles coulaient le long de son visage et elles tombaient sur son vieux veston.

Vere dignum et justum est, aequum et salutare… Praeceptis salutaribus moniti… Domine, non sum dignus… Benedicat vos… La messe s’achevait. Tout était juste et équitable et les avertissements du Seigneur ne nous avaient pas manqué. J’essayais de respirer une dernière fois cette odeur de fraîcheur, de renfermé et d’encens, de déchiffrer une dernière fois, sous la statue de Jeanne d’Arc, les noms des cinquante-sept enfants de la paroisse tombés au champ d’honneur, avec les huit victimes de 40-45 rajoutées en addendum et qui faisaient un peu neuf et pauvre à côté du bataillon de leurs aînés de la guerre de 14. J’essayais une dernière fois d’écouter les voix d’Estelle, de Mme Naud, de Mme Tissier, en train de chanter, beaucoup trop haut, accompagnées de l’harmonium : Oui, nous le voulons !… ou : Chez nous, chez nous !…, parmi les pépiements des enfants des écoles. Je fermais les yeux. Oui, nous le voulons !…, Chez nous, chez nous !… L’église tout entière chantait ce plaisir de Dieu qui nous arrachait de cette terre où nous étions nés, où nous avions vécu et où – les premiers de notre nom – nous n’allions pas mourir. Et nous le chantions, nous aussi. Mais nous étions déjà saisis par le vacarme des chaises bruyamment repoussées sur les dalles, par le petit tourbillon qui se frayait un chemin vers la sortie et, succédant à la demi-obscurité des cierges, des cantiques, de l’encens, nous guettant sous le porche, le soleil nous happait.

Nous avons eu aussi notre dernier repas. Il ne restait presque plus rien : plus de vaisselle, plus de couverts, plus de verres, plus de plats. Il ne restait que la cloche, dans la cour d’honneur : à midi et demi précis, elle sonnait pour la dernière fois. Égarés mais à l’heure, nous avons déjeuné sur le pouce, dans la grande salle à manger, parmi les gobelets dépareillés et les assiettes ébréchées. Nous étions treize à table, mais nous ne risquions plus grand-chose à attirer le malheur. Il y avait mon grand-père, ses quatre petits-fils, la tante Gabrielle, qui avait pris trente ans et qui paraissait plus âgée que son beau-père nonagénaire, Nathalie, Véronique et son mari, Bernard, notre doyen et notre docteur, lointains descendants du chanoine Mouchoux et du docteur Sauvagein et, à la droite de mon grand-père, Jules, en grand uniforme un peu râpé de garde-chasse de la famille, qui, au même titre que nous, incarnait la tribu. Jean-Claude et sa femme étaient en Amérique, chez Anne-Marie. Anne s’occupait de Michel. Hélène était partie pour Paris, où elle préparait notre repli. Nous avons bu un peu de champagne qui subsistait de nos fêtes. Mon grand-père était assis à sa place traditionnelle, d’où il avait organisé tant de chasses, tant de bals, tant de revues de gymnastes. Il mangeait du thon et des fruits parce que c’était commode. Nous ne mangions plus de choses saines ou de choses délicieuses : nous en étions réduits, par ces temps modernes qui avaient fini par nous rattraper, à manger des choses commodes. Nous avions déjà un peu de mal, tellement l’oubli vient vite, à nous souvenir avec précision des gravures et des tableaux qui avaient laissé sur les murs leurs traces carrées ou rondes, rectangulaires ou ovales. « Qu’est-ce qu’il y avait donc là ? » demandait Claude en montrant une tache oblongue entre les deux fenêtres. Et nous ne savions plus si c’était une scène de chasse ou la photographie de ma grand-mère. « Vous allez voir, avait soufflé Bernard à l’instant de nous mettre à table, ça va être un peu comme La Dernière Classe de Daudet. » Il n’y avait pas de tableau noir pour écrire : Vive la famille ! ni de trompettes prussiennes pour éclater sous nos fenêtres, mais la chute, en effet, allait être la même : « C’est fini… allez-vous-en. » À ce dernier repas de la famille dans la grande salle à manger de Plessis-lez-Vaudreuil, toutes les ombres du passé se penchaient sur nos épaules, en même temps que la vieille Estelle en train de passer les plats. Elle ne les passait pas très bien et elle se trompait de côté, les présentant à droite au lieu de les présenter à gauche, parce qu’elle pleurait assez fort. Et nous avons tous mangé, en une communion dérisoire et amère, un peu des larmes d’Estelle dans la salade de laitues. Quand, au moment du fromage, d’une main que l’émotion et l’âge faisaient un peu trembler, mon grand-père offrit le vin à Jules, je me dis que notre dernier repas à Plessis-lez-Vaudreuil ne ressemblait pas seulement à La Dernière Classe de Daudet. Il y avait une autre ombre autour de la table que celle des ducs et pairs et des maréchaux stupéfaits de nous voir nous en aller. Une ombre plus pleine de pitié pour notre douleur que de mépris pour notre lâcheté. Notre dernier repas n’était rien d’autre qu’une réplique profane d’un autre repas d’adieux. Nous aussi, nous allions quitter les royaumes de ce monde. Mais il n’y avait pas d’autre Judas à notre table que l’histoire qui, après tant de baisers, n’en finissait plus de nous trahir.

Nous ne disions rien. On entendait le cliquetis des fourchettes et des verres que nous essayions d’étouffer. De temps en temps, mon grand-père regardait par les fenêtres d’où il voyait ses arbres, sa pièce d’eau, sa table de pierre entre les tilleuls. Il levait les deux mains. Deux ou trois fois, il avait essayé de commencer un récit : une chasse, peut-être, ou une visite de fermiers ou de la duchesse d’Uzès, ou un séjour des Wittgenstein à Plessis-lez-Vaudreuil. Mais il n’avait pas pu achever. Alors, Pierre avait pris le relais et il avait raconté n’importe quoi avant de laisser le silence retomber sur notre chagrin et sur notre égarement.

Nous n’avions pas très faim. Le peu que nous avions à manger, nous avions du mal à l’avaler. L’histoire se déroule d’habitude avec une lenteur sournoise où s’entremêlent inextricablement les effets et les causes, les origines et les déclins. Ici, ce jour-là, c’était une fin de l’histoire toute nue que nous étions en train de vivre. Les aventures d’Éléazar aux prises avec les Sarrasins s’achevaient dans le fromage blanc où nageaient quelques fraises. Les maréchaux, les ambassadeurs, les ministres d’Henri II, de Louis XV et de Charles X, les archevêques et les cardinaux, les charges de cavalerie, les pillages, les bals, les cruautés sans doute, l’égoïsme, l’inconscience, tous les tourbillons de la vie la plus exaltée et la plus charmante, tant de triomphes et de courtoisie, tant d’élégance et d’aveuglement, tant de piété et d’orgueil trouvaient enfin leur conclusion avec la fin du dernier repas. Le doyen se leva pour réciter les grâces.

Nous nous levions tous. Pendant des semaines et des mois, nous avions redouté l’instant où nous allions quitter à jamais cette table du dedans qui, avec l’autre table, celle du dehors, la table de pierre, avait été un des centres de la vie de la famille. Comme nous avions ri à cette table ! Du chanoine Mouchoux, de la folie des Wittgenstein, des cravates de Jean-Christophe Comte, du gouvernement, des Remy-Michault, du snobisme des V…, de nous-mêmes, de cette marche du temps qui l’emportait sur nous. Nous riions. Nous étions, dans la rigueur, dans la sévérité, dans le souvenir et la piété, une famille étonnamment gaie. Rien n’était plus vivant que ce monde qui avait été le nôtre et qui allait mourir. Nous nous levions tous. Les murmures du doyen ne parvenaient pas à rompre le silence écrasant qui était tombé sur l’immense pièce. Estelle était immobile derrière Jules et elle tordait son tablier pour mieux le porter à ses yeux. On entendait passer le nom d’Hubert sur les lèvres du doyen. Mon grand-père s’appuyait de ses deux mains sur l’immense table de chêne. Nous avions connu aussi, autour de cette vieille table, beaucoup d’amertume et d’accablements. La mort de ceux que nous aimions, l’éloignement dans le passé de tout ce que nous admirions, les mauvaises élections, l’arrivée de l’ennemi, le changement, en un mot, que nous détestions tellement et ce temps qui passait nous avaient fait beaucoup souffrir. Mais voilà que la souffrance et la gaieté, les chagrins et les rires se réconciliaient dans le souvenir et se rapprochaient jusqu’à se confondre dans ce trésor dont nous avions la garde et dont nous n’avions peut-être été que les régisseurs infidèles : le passé. Il prenait une douceur déchirante, ce passé, où le bien et le mal atteignaient également à une espèce de dignité adorable et divine, pour cette seule raison qu’ils étaient évanouis. Jusqu’à nos échecs successifs, jusqu’à la mort d’Hubert, jusqu’à notre déclin et à notre abaissement qui nous devenaient chers et qui nous attachaient à ces jours disparus où la déception et le deuil ne nous avaient pas épargnés. Soumis comme nous l’étions au plaisir de Dieu, nous faisions un choix dans son éternité : nous préférions ce qu’il avait déjà créé à ce qu’il allait encore créer. Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi avez-vous fait un temps qui efface le passé et qui le rejette au loin dans la mémoire oublieuse des hommes ? Voilà la vraie prière qui montait de nos cœurs pendant les grâces du doyen. Nous aurions pourtant dû comprendre – mais il nous aurait fallu une lucidité qui nous faisait défaut – que cette prière n’avait pas de sens : car nous n’aimions le passé que, précisément, parce qu’il était passé. Nous aimions la mort d’Hubert parce qu’elle était notre passé. Nous aimions notre agonie parce qu’elle était notre passé. Nous aurions dû, au contraire, remercier Dieu aussi de ce temps qui coulait : parce que le passé en naissait et que, dans notre vitalité atténuée, dans notre faiblesse en face du monde, c’était le passé que nous aimions. Et notre drame d’aujourd’hui n’était rien d’autre que ceci : après avoir renoncé à l’avenir et au présent, voilà qu’en nous éloignant du berceau et de l’asile, nous renoncions au passé.

Parce que nous renoncions au passé, pour la première fois nous regardions à nouveau vers l’avenir. Après que le doyen eut fini de marmotter ses grâces, mon grand-père hésita un instant. Nous nous imaginions tous qu’il allait évoquer, encore une fois, les plaisirs et les deuils de Plessis-lez-Vaudreuil. Mais il leva simplement son verre de mauvais champagne – car nous avions encore réussi à faire un jour de fête de ce jour de chagrin –, il regarda Véronique et il dit : « C’est à toi que je bois, ma chérie, parce que tu es la plus jeune. »

Nous quittions la table.

Nous sortions de la salle à manger. Mon grand-père restait un peu en arrière et il regardait les murs nus, le haut plafond, les fenêtres qui donnaient sur les arbres. Véronique se détachait de nous et elle allait vers lui. Elle se penchait vers le vieillard pendant que nous passions dans l’autre pièce et elle lui disait quelques mots. Nous les vîmes entrer tous les deux dans le salon, le vieil homme appuyé sur la jeune femme. Et, dans ces heures de chagrin, à notre profonde stupeur, il y avait sur leur visage comme un rayon d’apaisement et presque de bonheur. Nous ne devions savoir que deux ou trois semaines plus tard le secret qu’elle venait de lui confier au dernier jour de Plessis-lez-Vaudreuil. La sixième génération des nôtres que vous ayez connue profitait de notre effondrement pour se manifester : Véronique attendait un enfant.

Nous avons eu enfin notre dernière visite à la table de pierre et notre dernier tour de pièce d’eau. Mon grand-père, après le café qui était franchement infect, mais qui nous avait été encore servi dans un de ces services de porcelaine bleue de Gien, avec ses motifs de fleurs, que je ne peux plus jamais apercevoir sans penser aussitôt à Plessis-lez-Vaudreuil, s’était reposé trois quarts d’heure. Et puis il m’avait demandé, pendant que Pierre, Claude et Philippe veillaient aux préparatifs du départ, de faire ensemble, tous les deux, le tour du propriétaire en train de devenir un étranger. Il s’appuya sur mon bras et nous nous éloignâmes du château. Nous passions sous les tilleuls, près de la table de pierre. Nous regardions les troncs, où les enfants, de tout temps, avaient écrit leurs noms, les branches, les feuilles, les brins d’herbe : tout était plein de souvenirs, tout nous parlait de nous. Pourtant, autant le déjeuner avait été silencieux, autant cette ultime promenade, que j’avais redoutée à l’égal du dernier repas, fut animée, presque gaie. Nous nous forcions, sans doute. Mais nous reprenions un peu de vigueur parmi les arbres, sous le grand soleil. Mon grand-père parlait. Il me racontait sa vie. Je m’étonnais : il me semblait tout à coup que je ne la connaissais pas. Avait-il fallu attendre la minute où le couperet allait nous tomber sur la nuque pour comprendre enfin quelque chose à ce vieillard qui avait tenu – et peut-être seulement parce qu’il avait vécu très longtemps – une place si extraordinaire dans une dizaine d’existences ? Je me disais soudain qu’il avait tout vu, tout deviné, tout jugé de ce que nous imaginions le plus intime et le plus secret. Depuis le mariage de l’oncle Paul jusqu’aux frasques d’Anne-Marie, en passant par les combinaisons des Remy-Michault, les aventures de Pierre, les tourments de Claude, presque rien ne lui avait échappé. Il avait été non seulement le chef, mais le centre de la famille et, à travers les orages et les séductions, il avait tenu bon, comme un de ces vieux chênes parmi lesquels il avait vécu, foudroyé et indestructible, pendant près de cent ans.

Nous étions parvenus au bout de la pièce d’eau. Au moment de la contourner, le château, tout à coup, nous apparut dans le soir qui s’annonçait déjà. Avec ses briques roses et son toit d’ardoises noires, il était merveilleusement beau. Le soleil, en train de baisser, l’éclairait d’une lumière de déclin, savoureuse et déchirante. Mon grand-père eut une faiblesse. Le sacrifice était trop cruel. Je le sentais qui devenait un peu plus lourd à mon bras. Sa vie, celle de tous les siens, de tous les nôtres à travers les générations écoulées, était debout devant nous. Et nous allions nous quitter. Le silence retombait sur nous. Nous marchions lentement, lentement. Car nous savions que nous ne rejoindrions le château que pour le voir, à jamais, disparaître à nos yeux, comme dans ces contes fantastiques où les mirages s’évanouissent au moment de les atteindre. Le mirage était notre passé, notre famille, notre nom, la seule valeur encore debout sur quoi tout reposait de ce monde que nous avions respecté et aimé. J’ai su, pendant les vingt minutes que dura notre retour, ce que pouvait bien signifier pour le condamné à mort, à travers le temps qui s’effrite, la marche vers l’échafaud qui se dresse au bout du chemin. Notre échafaud à nous, c’était notre vie qui nous abandonnait, ou que nous abandonnions.

Les dernières minutes de notre marche interminable et trop courte, je portais mon grand-père plutôt que je ne le soutenais. Chacun sait que les émotions sont des réponses de l’individu aux circonstances de l’existence quand elles deviennent trop difficiles. Le corps, à son tour, est un régulateur des émotions. Il vient à leur secours, en s’affaiblissant ou s’évanouissant, quand elles se révèlent trop vives, comme elles venaient elles-mêmes à la rescousse de la raison débordée. Mon grand-père était si épuisé qu’il n’avait plus le temps de souffrir. Nous étions encore bien loin d’eux que les bancs de la table de pierre avaient perdu, grâce à Dieu, toute leur signification sentimentale. Ils n’étaient plus qu’un havre de grâce et de repos pour un vieillard à bout de forces. Le corps de mon grand-père l’avait pris en pitié.

La liste de nos épreuves n’était pas tout à fait close. Il nous était impossible de quitter Plessis-lez-Vaudreuil comme on quitte un hôtel. Nous avions encore à parcourir une autre station du chemin de croix : il fallait prendre congé de tous ceux qui avaient vécu avec nous la fin de notre gloire et de notre agonie. Pendant que je me promenais autour de la pièce d’eau avec mon grand-père, Pierre, Claude et Philippe avaient réuni dans le grand salon, aussi vide que la salle à manger, tous ceux qui, de près ou de loin, avaient été mêlés à notre vie. Il y avait là tous ceux qui restaient encore des jardiniers et des charretiers, des gardes et des cantonniers qui avaient constitué, dans les temps de splendeur, les troupes personnelles de notre famille féodale. Il y avait aussi le maire et le doyen, le bourrelier et le peintre, les religieuses de l’hospice, l’instituteur communiste, la demoiselle des postes, tous ceux – ou leurs enfants – qui avaient assisté jadis à nos mariages et à nos fêtes. Philippe et Claude avaient été chercher en voiture ceux qui demeuraient le plus loin, les fermiers, les gardes des cantons reculés de nos forêts dispersées. La plupart d’entre eux étaient déjà venus nous voir, séparément, sous le coup de l’émotion, quand ils avaient appris notre départ. Ils étaient maintenant rassemblés et ils nous attendaient.

Quand nous entrâmes dans le salon, mon grand-père et moi, ils étaient tous rangés en rond, avec un verre à la main et ils parlaient très bas, comme à un enterrement. À l’apparition de mon grand-père, il se fit successivement un mouvement et un silence. Mon grand-père avançait à petits pas. Il alla s’asseoir dans un fauteuil rescapé du naufrage. Véronique se tenait près de lui. Mes cousins et moi, nous parlions à nos amis. Nous parlions des arbres, des récoltes, de la chasse, de tout ce qui les intéressait et qui nous intéressait. Mais tout le monde – eux et nous – ne pensait qu’à une chose. Ni eux ni nous, nous ne savions l’exprimer. Ils disaient seulement : « Ah ! Monsieur Pierre… Ah ! Monsieur Claude… » Et nous nous secouions les mains. Nous buvions encore du champagne, accompagné de ces biscuits allongés et friables, avec du sucre sur leur dos, appelés, je crois, boudoirs et que, de ce jour-là, j’ai un peu pris en horreur. Pierre parlait à droite ou à gauche de ceux qui allaient venir après nous et il faisait leur éloge. Mais les fermiers et les gardes secouaient la tête et ne voulaient rien entendre. L’un d’eux avait reçu la visite d’un représentant de la société qui nous remplaçait et il avait parlé avec lui. L’expérience n’avait pas été concluante : « Il voulait faire le charmeux, mais il n’a fait que l’endormeux… Allez, Monsieur Pierre !… Vous ne m’ôterez pas de la tête que ces gens-là, c’est cousin germain de rien. » Par une habileté de génie, et qui venait du cœur, ils ne disaient du mal des autres, des nouveaux, que pour nous faire plaisir. Claude parlait de la guerre à ses camarades de maquis et il était à la torture de ce rôle féodal où le jetait le malheur. Véronique et Nathalie passaient à travers le rang et versaient à boire en offrant des gauloises. L’heure tournait. Le soleil s’abaissait. Alors, mon grand-père se leva et, d’une voix inintelligible, il prononça quelques mots dont j’ai tout oublié ou que je n’ai pas compris. Et puis, l’un après l’autre, il alla vers ces hommes qui l’avaient souvent détesté, qui l’avaient combattu parce qu’il incarnait le château, la réaction, le cléricalisme, Vichy, parce qu’il n’était guère républicain et assez peu démocrate, mais qui maintenant, je le voyais, étaient tout décontenancés de le voir enfin abattu. Plus tard, en me parlant de la scène, Claude allait me dire, et il n’avait pas tort, que c’était une fabuleuse manifestation de paternalisme. Et il avait du mal à s’imaginer qu’elle s’était déroulée il y a à peine plus de vingt ans. Nous avions évidemment le génie de ces décalages dans le temps, de ces anachronismes vécus. Vous rappelez-vous encore les menus des dîners offerts jadis, vers 1926 ou 1928, par Pierre et Ursula et qui faisaient revivre en plein XXe siècle 1900 et la Belle Époque ? La scène d’aujourd’hui n’était pas moins extraordinaire. Nous aurions pu la jouer vers 1880, ou peut-être vers 1820, ou peut-être même vers 1785, si des spéculations malheureuses nous avaient ruinés en ces temps-là. Ce n’étaient pas des spéculations qui nous ruinaient aujourd’hui : ce n’était rien d’autre que l’histoire et le temps qui passait, et le tableau des adieux ne prenait ce caractère fantastique que parce que, immobiles et immuables en la personne de notre grand-père, nous leur avions survécu au-delà de toute espérance.

Appuyé sur Pierre, mon grand-père avançait. Le premier de la file était un vieux jardinier. Mon grand-père lui parlait d’un père et d’un grand-père jardiniers comme lui-même, d’une petite fille qu’il avait perdue, d’un palmier qu’ils avaient essayé tous les deux de faire pousser en Haute-Sarthe. À la deuxième phrase, le vieil homme en habits du dimanche avait fondu en larmes. Mon grand-père pleurait aussi. Ils étaient tombés dans les bras l’un de l’autre et, pendant plusieurs secondes, ils étaient restés embrassés. Tour à tour, l’un après l’autre, mon grand-père embrassa tous ceux qui étaient venus pour nous dire qu’ils ne nous détestaient pas ou qu’ils ne nous détestaient plus parce que le malheur nous revêtait enfin d’une dignité nouvelle, la postière, les bonnes sœurs, le capitaine des pompiers, l’instituteur. Le spectacle devenait stupéfiant. Tout le monde pleurait. Mon grand-père, épuisé, les yeux pleins de larmes, égaré, n’était plus capable de savoir où il en était. En arrivant sur moi qui échangeais quelques mots avec le secrétaire de mairie, il ne me reconnaissait pas tout de suite et il me demandait d’une voix accablée s’il y avait longtemps que j’étais là et si j’avais connu son père. Je répondais que j’étais arrivé tout petit, que j’avais connu presque tout le monde et que je me proposais d’écrire des souvenirs sur ces temps disparus. Claude éclatait d’un rire qui avait quelque chose d’effrayant. Il sembla un instant que les ombres de la folie planaient sur notre écroulement.

Le ciel s’obscurcissait à travers les fenêtres. Le dernier jour s’achevait à Plessis-lez-Vaudreuil. La nuit, déjà, était sur le point de tomber. Les gardes, les jardiniers, ceux qui nous avaient accompagnés tout au long des années et à qui nous unissaient des liens que les mécaniques du marxisme ne suffisent pas à épuiser, nos serviteurs et nos amis nous quittaient l’un après l’autre. Il y a une symphonie de Haydn où les musiciens abandonnent successivement, en soufflant la bougie qui éclairait leur partition, une scène animée et joyeuse qui s’enfonce peu à peu dans la solitude et le silence. Jouée, pour la première fois, en 1772 pour nos cousins Esterházy, elle s’appelle, précisément, Les Adieux, et elle était l’image de notre vieux château. Nous savions bien qu’il nous survivrait, qu’il continuerait après nous, que la table de pierre n’allait pas s’abîmer dans des gouffres qui s’ouvriraient dans la terre à l’instant de notre départ. Mais les pierres, la terre, les arbres ne pouvaient vivre sans nous que d’une vie aussi terne, aussi dénuée de toute signification que nous sans nos arbres, sans notre terre, sans nos pierres. Les systèmes s’effondrent parce qu’ils étaient des systèmes. Mais parce qu’ils étaient des systèmes, les éléments qui les composaient restent longtemps sans emploi après la chute des ensembles dont ils étaient des parties. Privés de tout lien et de leur sens, ils éprouvent beaucoup de mal à s’organiser à nouveau. Ils n’y réussissent, en vérité, qu’en constituant de nouveaux systèmes, aussi géniaux et aussi injustes que ceux qui les précédaient – un peu plus géniaux, peut-être, et un peu moins injustes ? voilà toute la question –, mais qui, en tout cas, seront détruits à leur tour. C’est ce qu’on appelle l’histoire où, comme dans ces théories physiques qui alternent les explications par l’onde ou par le corpuscule, peuvent se lire indifféremment les étapes de la conscience vers son accomplissement ou la succession indéfinie, plus ou moins dépourvue de sens, plus riche, en tout cas, d’illusions que de progrès, des formes, des évolutions et des cycles.

Nous tournions en rond, maintenant. Tout était accompli. Bernard racontait qu’un des charretiers se répandait dans le pays, aux tables des bistrots et des cafés, en propos désobligeants sur les momeries du château. Claude n’était pas très loin de partager ce point de vue. De gré ou de force, il appartenait à notre ordre et, surtout au moment où cet ordre était en train de vaciller, il en était solidaire. Mais lorsqu’il le regardait du dehors, tout ce cortège d’attitudes et de larmes, tout ce déguisement, sinon des intérêts, du moins des situations, sous des apparences sentimentales lui soulevait un peu le cœur. Il embrassait moins que mon grand-père. Il pleurait moins en public. Peut-être parce qu’il était moins âgé. Peut-être aussi parce qu’il se disait que notre départ, en fin de compte, était plus triste pour nous que pour ceux qui restaient, pour les jardiniers et les gardes, pour la demoiselle des postes ou pour l’instituteur. Le charretier de Bernard répétait que c’était une drôle d’idée de s’apitoyer sur des maîtres pour qui les revers avaient enfin succédé aux triomphes et qu’il connaissait une foule de braves gens qui étaient plus à plaindre que nous, et depuis plus longtemps. Pour atténuer sans doute le chagrin de mon grand-père, Claude lui disait que ce charretier qui ne nous aimait pas n’avait pas tout à fait tort, que nous nous situions à jamais du côté de la chance et que d’autres restaient encore enfermés, et beaucoup plus que nous, dans les camps du malheur. Mon grand-père se taisait un instant, pensant peut-être à ceux qui n’avaient jamais connu que l’échec. « Ils ne veulent plus de maîtres, murmura-t-il. Eh bien ! Ils auront des patrons. » Claude écartait les mains, en signe de désaccord et d’impuissance. Il ne voulait pas, ce soir-là, poursuivre plus loin une discussion qui, par tous ses aspects et pour beaucoup de raisons, lui était très pénible et où il se sentait non seulement impuissant, mais ligoté et coincé par les sentiments, la raison, l’histoire. De toute façon, nous partions.

Les voitures nous attendaient dans la grande cour d’honneur où s’étaient succédé, depuis nos carrosses et nos berlines jusqu’aux chars des Allemands, tant de moyens successifs de partir et de revenir. Nous nous en allions, cette fois-ci, sans espoir de retour. Après tant d’efforts et de combats d’arrière-garde, le peu de temps qui nous restait, nous ne savions plus quoi en faire. Chacun utilisait à son gré, dans une espèce d’activité mécanique, les derniers instants du rêve en train de se fracasser et révélait enfin, à l’ultime moment, dans cette panique désœuvrée, ses goûts secrets, ses vrais attachements, ce qui, dans la catastrophe, lui faisait le plus de mal. Mon grand-père était allé s’asseoir, tout seul parmi ses morts, à la table de pierre. Philippe était parti pour le chenil et pour les écuries, abandonnés depuis bien longtemps par nos chevaux et nos chiens. Vengeur aussi était mort. C’était une chance. Philippe errait au milieu de souvenirs disparus avant nous. Pierre et Claude avaient pris une voiture pour aller se perdre encore une fois, pendant dix minutes ou un quart d’heure, parmi les étangs et les grands chênes de la forêt où passaient sous leurs yeux des images de baignades et de bicyclettes, de mitraillettes ou de jeunes amours. Ils revenaient déjà, silencieux, et ils donnaient des ordres pour la préparation du départ. Moi, je passais une dernière fois – comme nous les avions employés souvent, depuis trois ou quatre mois, ces mots : une dernière fois ! – à travers tous ces lieux où s’était écoulée notre vie et qui nous étaient devenus si familiers que nous ne les remarquions même plus : l’escalier de marbre, le billard, l’enfilade sinistre des salons sous les très hauts plafonds, les deux salles à manger, les bibliothèques où j’avais passé tant d’heures et de jours, étendu, le cœur battant, devant tous nos trésors répandus sur le sol, la grande pièce, en bas, où nous rangions les fusils sous les massacres des cerfs avec leurs inscriptions magiques :



Équipage Tonnay-Charente

Attaqué à La Paluche

Pris à la Croix des Quatre-Chemins

Laisser-courre de La Verdure

7 novembre 1902



ou :



Rallye Pique-Avant Nivernais

Attaqué aux Arbres-Verts

Pris à l’étang des Grands-Bois

Laisser-courre de La Rosée

19 janvier 1927



Je respirais, comme à l’église, cette odeur incomparable qui avait survécu aux tableaux dispersés et aux meubles vendus : une odeur de passé, de bois, de renfermé et d’amour qui me faisait tourner la tête. Je marchais, en automate, entre quarante ans de souvenirs et huit siècles de fantômes. Ces couleurs, ces sons, ces fenêtres sur le parc, cette rumeur au loin, ce parfum si fragile, il fallait s’empêcher de finir par les oublier : j’essayais de m’en imprégner, j’essayais de m’ouvrir à ce qui avait été notre vie pour ne pas la laisser glisser dans le néant et disparaître tout à fait. Je faisais mes provisions de mémoire. C’était en pensant à l’avenir que je me rejetais dans le passé.

Des voix m’appelaient dans la cour. J’ouvrais une fenêtre : Pierre, Claude, Philippe, Nathalie, Véronique entouraient déjà mon grand-père et la tante Gabrielle et me faisaient signe de descendre. Je regardais autour de moi. Je voyais les soirées d’autrefois, celles que je n’avais pas connues et dont les miens m’avaient parlé comme celles que j’avais connues, l’irruption de Boris parmi les violons et les danseurs d’un autre siècle, les patiences de mon grand-père, les visites du doyen ou de M. Machavoine, l’arrivée de Jean-Christophe, la raideur de M. Desbois, les mariages et les bals, les déjeuners, les sorties de mon grand-père contre le gouvernement, l’attente des nouvelles à l’époque des tourmentes, l’entrée dans le salon du colonel von Witzleben, j’entendais le rire d’Hubert et les silences de Claude, le ronflement des chars, les conversations chuchotées sur les folies de Pierre ou de la tante Gabrielle ou de Michel Desbois. Est-ce que le destin du monde ne s’était pas joué dans ces pièces immenses, sous ces plafonds démesurés – pour moi au moins, puisque j’y avais vécu et que c’était de là qu’il m’était apparu ? Je repassais très vite, dans un tourbillon d’événements, à travers le cortège de deuil des salons abandonnés. Je refermais toutes les portes. Je sortais. Dehors, il y avait, sous leurs espèces mécaniques, les instruments du plaisir de Dieu : c’était une Renault et deux Peugeot. Les moteurs des voitures étaient déjà en train de tourner.

Un rire fusait : Bernard. Mon Dieu ! Qu’est-ce qui pouvait bien le faire rire ? Je me jetais aux côtés de mon grand-père dans la Peugeot de tête que conduisait Philippe. Nous roulions, maintenant. Aucun de nous ne se retournait. Tout était consommé. Une vie nouvelle s’ouvrait devant nous : c’était enfin celle de tout le monde.

À quelques centaines de mètres du château, la route s’élève un peu. D’un des tournants de cette route s’offre une des plus jolies vues sur Plessis-lez-Vaudreuil. Au moment où la Peugeot abordait ce tournant, mon grand-père demanda à Philippe s’il voulait bien s’arrêter. Philippe me jeta un coup d’œil : est-ce que les drames commençaient ? Mon grand-père sortit de voiture et contempla quelques instants non plus ce que nous voyions quand nous regardions du château les tilleuls ou la table de pierre, mais ce que voyaient les étrangers quand ils arrivaient vers nous ou qu’ils venaient de nous quitter. La nuit n’était pas encore close, mais l’obscurité l’emportait, de minute en minute, sur les dernières clartés du jour. Le château s’éloignait dans le temps, dans l’espace, et aussi dans la lumière qui ne l’éclairait plus que faiblement. Mon grand-père regardait. Je ne regardais pas le château. Je regardais mon grand-père et son regard de vaincu. La deuxième Peugeot arrivait, avec Claude au volant. Il ne descendait pas. Je le sentais contracté, presque hostile. Est-ce que les singeries n’avaient pas assez duré ? Ah ! Il avait souffert autant que nous, mais l’attente d’un monde nouveau l’invitait maintenant à aller de l’avant et à regarder vers l’avenir sans se retourner à chaque pas. La Renault apparaissait à son tour. Elle s’arrêtait. Pierre s’avançait vers mon grand-père et restait quelques instants, à son tour, immobile près de lui, à regarder le château disparaître dans la nuit. Je m’étais un peu reculé. C’était une scène pour moi étonnante : la famille qui se contemplait, dans la crise la plus grave depuis le début de ses temps, à travers son chef, son nom de pierre et son passé. Pierre entourait de son bras le vieillard qui revenait vers nous. « Allons », dit mon grand-père. Et il monta en voiture.

Nous roulions. Il faisait nuit. Je ne voyais plus mon grand-père. Mais je devinais dans l’ombre son visage bouleversé. J’aurais voulu pouvoir le serrer dans mes bras, lui dire que nous l’aimions, que rien ne comptait de ce monde que l’amour qui nous unissait. Je lui aurais parlé aussi de notre nom, de son passé, de son honneur. Je ne savais plus très bien moi-même ce que signifiait encore l’honneur du nom, mais je savais que tout reposait, pour lui, sur cette valeur et sur ce mythe. Mais aucun mot ne pouvait sortir de ma gorge contractée. Je lui pris seulement la main, et je la serrais. Lui qui, depuis des mois, ne s’était pas permis une seule plainte, j’entendais le sanglot qui jaillissait de ses lèvres : « Oh ! mon petit ! mon petit ! si tu savais… »

Il y a bien des choses que je n’ai pas sues, tout au long de ma vie dont – vous me rendrez cette justice – je ne vous ai guère parlé. Comme Pierre, comme Claude, comme Philippe, j’ai commis bien des erreurs, bien des fautes, bien des folies. Dans l’obscurité silencieuse de la Peugeot qui nous emmenait vers Paris, illuminée de temps en temps par des coups de phares ou, dans la traversée des villages, par le pinceau tournant des réverbères, je me disais que, peut-être, je pourrais racheter d’un coup toutes les dettes accumulées d’un bout à l’autre d’une existence inutile et médiocre : l’idée me venait de faire revivre ce qui mourait. Nous n’étions plus tellement nombreux à savoir ou à deviner ce que pensait mon grand-père, ce qu’il avait souffert, son orgueil, ses idées insensées, l’image qu’il se faisait de l’histoire, son déclin et sa chute. Dans cette voiture qui m’emmenait dans la nuit, à ses côtés, et qui m’arrachait d’un monde à jamais disparu, j’éprouvais les mêmes sentiments que dix ou douze ans plus tôt, en écoutant Claude et Philippe, autour de la table de pierre, raconter leur guerre d’Espagne et leurs choix opposés. Il m’avait semblé, alors, voir l’histoire en train de se faire à travers la famille. Aujourd’hui encore, dans cette apocalypse dérisoire, la famille exprimait l’histoire : une autre histoire que celle des batailles et des idéologies, une histoire plus lente, plus secrète, plus collective, moins fracassante peut-être, plus importante sans doute, mais enfin la même histoire sous des apparences différentes – l’histoire sournoise des fluctuations économiques et de l’évolution sociale. C’était elle qui, après bien des efforts et des luttes opiniâtres, nous chassait enfin de Plessis-lez-Vaudreuil. La Peugeot roulait toujours dans la nuit, vers le nord-est et vers Paris. Mon grand-père s’était endormi. Ou il faisait semblant de dormir pour tâcher de souffrir un peu moins. Sa tête roulait sur mon épaule. Je tenais toujours sa main. Je la portais doucement à mes lèvres comme il avait porté aux siennes celle d’Hubert en train de mourir. Rien ne pourrait jamais nous rendre ce qui venait de s’évanouir dans les ténèbres du passé. Par piété pour mon grand-père, pour les morts que nous avions abandonnés autour de la table de pierre, pour le plaisir de Dieu auquel nous nous soumettions, il y avait pourtant une chose que je pouvais essayer de faire : c’était d’aider les autres, ceux qui viendraient après nous, à se souvenir de ce monde englouti que nous laissions derrière nous. À retenir encore quelque chose de son allure et de ses faiblesses, de sa grandeur, de ses ridicules, de ses folies, de toute cette rigueur égoïste et renfermée sur elle-même qui allait entraîner sa perte et sa disparition. Cela, oui, peut-être, je saurais le faire. Et je répondrais ainsi, par une espèce de jeu de mots, à l’exclamation douloureuse de mon grand-père en train de s’arracher à Plessis-lez-Vaudreuil : « Oh ! mon petit ! si tu savais… » Quelque part entre Plessis-lez-Vaudreuil et Paris, entre le passé et l’avenir, entre l’imaginaire et le réel, entre le souvenir et l’espérance, je me promis de consacrer un peu de ma vie égarée à rendre à ceux que j’aimais quelque chose de la saveur inimitable de leurs rêves dissipés. Je demande pardon à mon grand-père de n’avoir réussi à élever que tant d’années après sa mort ce misérable château de mots en échange de son château de gloire et de pierre qu’il avait tant aimé.





III

Après le déluge


J’ai longtemps pensé terminer ici, sur la fin de Plessis-lez-Vaudreuil, ces souvenirs d’un temps englouti. Avec nos voitures qui s’enfonçaient dans la nuit, c’était tout un âge de notre vie collective qui trouvait sa conclusion. L’aventure commencée en Terre sainte par le vieil Eléazar s’achevait, huit ou neuf siècles plus tard, par l’écroulement de cette part de notre nom qui s’était incarnée dans la pierre et dans le bois. Il était clair pour chacun de nous que la famille ne survivrait pas à ce bouleversement qui nous déracinait, nous arrachait d’un seul coup l’essentiel de nos raisons de vivre et nous rejetait dans un monde dont tous nos efforts, depuis si longtemps, tendaient à nous distinguer. Nous avions connu d’autres malheurs et couru d’autres risques. La guerre, la Réforme, les révoltes, la Révolution, la guillotine, l’argent avaient bien failli, plus d’une fois, venir à bout de notre cohérence et de notre orgueil. Mais cette crise-ci, sans aucun doute, était la plus terrible de notre histoire. Elle nous ôtait l’espoir. Quand nous montions à l’échafaud et que les victimes se transformaient en bourreaux, nous savions, bien entendu, qu’après tant de violence exercée à notre profit avec plus ou moins de justice, nous, qui avions été si forts, nous devenions enfin les plus faibles. Mais Dieu, le roi, l’Église n’avaient pas disparu. Nous attendions leur retour. Bien plus : même si nous avions su que ni Dieu, ni le roi, ni l’Église ne reviendraient jamais, nous n’aurions pas cessé de croire encore en eux, ni de croire surtout en nous. Plessis-lez-Vaudreuil, au contraire, était perdu à jamais. Et sur la route de Paris, ni Pierre, ni Claude, ni Philippe, ni moi ne croyions plus à nous.

Je ne raconterai pas en détail notre installation à Paris. Vous avez déjà bien assez de livres qui vous parlent, avec plus ou moins de talent, de votre expérience de chaque jour : la vie dans les grandes villes, la plongée dans l’anonymat, l’horreur de la foule sans structures, coupée de ses origines, agitée et indifférente. Nous étions des paysans chassés de leur campagne en train de disparaître, égarés dans la ville, ballottés par des événements qu’ils ne comprenaient plus. Pétain et de Gaulle s’étaient éloignés tous les deux : Pétain était en prison et de Gaulle en exil – l’exil des marches de l’Est après l’exil de la mer. J’enviais un peu Claude qui avait au moins gardé quelque chose de ces incarnations du sacré dont nous avions tant de mal à nous passer : le sacré, pour lui, c’était le peuple. À travers le général de Gaulle, absent, et le parti communiste qui était toujours là, il remplaçait par le peuple la famille sur son déclin.

Nous avions besoin de pères, de terres, de chefs, de choses qui nous soutiennent et de gens en qui croire. Nous perdions tout en même temps : le château, la forêt, le maréchal, le général. Nous allions perdre l’empire, ces taches orange ou bleues sur l’Afrique ou l’Asie, qui nous faisaient tant de plaisir : Pondichéry, Yanaon, Karikal, Chandernagor et Mahé – autant de succédanés, dans une collectivité un peu plus large, des Arbres-Verts et de la table de pierre. Nous allions finir par perdre le dernier trésor qui nous restait, une réalité impalpable qui ne s’inscrivait plus sur les cartes, une espèce de forme pure qui n’appartenait à personne et qui était pourtant à tous et en tous, à chacun et en chacun, quelque chose d’imperceptible qui se confondait avec l’air du temps et qui avait des liens avec l’ordre : les mœurs. Colombey-les-Deux-Églises, Diên Biên Phu, Saint-Tropez devenaient les trois centres de notre existence écartelée, les trois foyers d’une sensibilité nouvelle et le plus souvent douloureuse. L’armée craquait. Les mœurs aussi. L’Église tenait encore. Mais ses épreuves allaient venir : c’était pour un peu plus tard.

Pierre, Philippe, Claude s’étaient installés avenue d’Eylau, rue de Courty, rue Bonaparte. L’hôtel de la rue de Varenne était vendu depuis belle lurette : un ministère s’y était établi. Il jouait le rôle, à nos yeux, de ces oiseaux indiscrets et un peu grossiers qui viennent camper dans les nids des autres. J’ai déjà raconté comment les dossiers et la bureaucratie avaient remplacé les robes du soir et les audaces esthétiques de la haute bourgeoisie déclinante. J’avais suivi mon grand-père dans un appartement assez modeste de la rue de Courcelles, qui était tout ce qui restait de nos fiefs du boulevard Haussmann, eux aussi dispersés. Mon grand-père survécut encore près de deux ans dans ces cinq pièces où il étouffait. Dès son arrivée à Paris, il s’était beaucoup affaibli et, malgré son besoin de grand air et d’espace, il ne sortait plus guère. Avec ses voitures et ses foules, Paris l’affolait. Hors de son cadre naturel, il était comme ces facteurs assassinés par la retraite. Il mourut dans nos bras, un matin d’hiver, sans trop de souffrances, à l’âge de quatre-vingt-quinze ans. Le dernier jour, dans son délire, il demandait s’il y avait de la paille dans la rue. La question nous restait obscure. Mais nous découvrions bientôt que, jusque vers le début du siècle, pour amortir le bruit des roues sur les pavés de pierre, les serviteurs répandaient de la paille devant la maison où leur maître était en train d’agoniser. Mon grand-père mourait comme il avait vécu : dans le souvenir et dans le passé.

Il ne laissait presque rien : deux costumes qu’il portait alternativement, sans se soucier du temps ni de la température, quelques chapeaux, une pelisse de fourrure, une dizaine de cols durs, le plus souvent cassés, et de paires de gants, des chemises de soie somptueuses, tout ce mélange quotidien, dont il était un des derniers exemples, de simplicité et de splendeur. L’argent de la vente de Plessis-lez-Vaudreuil était déjà divisé entre les enfants et les petits-enfants, éparpillé, évanoui. Il m’avait laissé son seul trésor : un énorme livre de messe gonflé d’images pieuses et des mémentos de tous nos morts. La photographie la plus récente était celle de la tante Gabrielle : elle était morte, trois mois plus tôt, renversée par une voiture sur l’esplanade des Invalides, vers le début de l’automne. Un car de Police-Secours avait tout juste eu le temps de la transporter jusqu’à Lariboisière pour son dernier soupir.

Je m’étais assis près de la fenêtre du minuscule appartement. La rumeur ininterrompue des automobiles dans le boulevard montait jusqu’à moi. Je pensais vaguement à Plessis-lez-Vaudreuil et au long règne de mon grand-père entre ses arbres et ses souvenirs. Il avait été le dernier de la dynastie, celui que l’histoire renverse et abat, celui qui a recueilli le fruit des efforts de tous ceux de la lignée à travers les âges, mais qui finit par payer pour leurs crimes et pour leurs erreurs. Car l’histoire fait souvent crédit. Mais il faut toujours payer à terme. Toutes les dettes de l’histoire, que la Révolution n’avait pas suffi à éponger, c’était sur mon grand-père qu’elles étaient retombées. Son père et son grand-père avaient encore vécu dans les reflets d’un vieux monde. Et ceux qui venaient après lui s’habitueraient assez vite aux tourbillons du monde nouveau. Lui avait été déchiré entre le passé et l’avenir. Je me disais, avec un peu d’amertume, qu’il aurait suffi de tenir deux ans, dans les difficultés sans doute et peut-être, qu’importe, dans un début de misère, pour laisser mon grand-père mourir comme tous les siens à Plessis-lez-Vaudreuil. Le regret, le remords, un peu de honte m’envahissaient. Oh ! je savais bien : la vie d’un mineur, d’un juif polonais, d’un paysan des Andes, d’un de ces Chinois encore mystérieux qui réapparaissaient dans l’histoire après une longue éclipse faisait de l’existence de mon grand-père un conte de fées occidental et aristocratique, miraculeusement préservé parmi les flammes et les tempêtes. Mais cette existence privilégiée, nous ne lui avions pas permis de se dérouler jusqu’à son terme naturel, marqué par la coutume et par la tradition. Qui peut jamais savoir les souffrances des hommes ? Je ne voudrais pas blesser ceux qui ont connu, dans leur chair ou dans leur tendresse, d’autres épreuves plus cruelles, mais peut-être mon grand-père avait-il atteint, à sa façon, le fond de cette douleur et de cette angoisse dont me parlaient, à chaque page de son épais missel, usé par l’âge et par l’emploi, les images de ceux qui n’étaient plus et dont les voix déchirantes, venues de l’Ecclésiaste ou de la Sagesse, nous suppliaient de nous souvenir. Je les feuilletais distraitement et les ombres de ceux qu’il était allé rejoindre se levaient devant moi.





Vous qui l’avez connue et aimée

Souvenez-vous dans vos prières

de



Charlotte, Marie, Eugénie Marquise de...

née Willamowitz-Ehrenfeld

née à Graz le 7 avril 1862

rappelée à Dieu, à Plessis-lez-Vaudreuil,

le 2 août 1918



Vierge sainte, ayez pitié de ceux qui s’aiment

et qui ont été séparés (Abbé Perreyde)





ou





Souvenez-vous dans vos prières

de



Charles, Anatole, Marie, Pierre

Colonel Comte de...

né à Plessis-lez-Vaudreuil le 18 décembre 1869

mort pour la France le 8 septembre 1914



Cœur Sacré de Jésus, j’ai confiance en vous !

(7 ans et 7 quar. d’ind.)

Notre-Dame de Lourdes, priez pour nous !

(300 jours d’ind.)





Les textes étaient surmontés de photographies de jeunes femmes à la physionomie un peu rêveuse ou de vieillards énergiques, le plus souvent en uniforme. Au verso de l’image apparaissaient, de temps en temps, des extraits de lettres écrites par le défunt ou par des amis – Elle donnait la vision des chrétiennes d’autrefois pour qui le monde n’était pas un obstacle et qui le traversaient simplement, les yeux fixés sur une autre vie… –, des passages d’homélies ou de journaux intimes, parfois des vers de Racine ou de Péguy, à la rigueur de Victor Hugo, surtout dans le cas de jeunes gens qui avaient été tués à la guerre, presque toujours de brèves pensées tirées de Lacordaire ou de Mgr Pie : Il a gardé jusqu’à la fin l’héritage de sa foi et l’honneur de ses pères ou : Ne pleurez pas, je vous aimerai au-delà de la vie : l’amour est dans l’âme et l’âme ne meurt pas. On trouvait aussi des citations à l’ordre du corps d’armée ou de l’armée, des éloges par des évêques ou des généraux, des formules tirées du testament ou quelques dernières paroles. Très souvent le Souvenez-vous – Souvenez-vous, ô très miséricordieuse Vierge Marie, qu’on n’a jamais entendu dire qu’aucun de ceux qui ont eu recours à votre sainte protection, imploré votre assistance ou réclamé votre secours ait été abandonné… – ou une autre supplication à la mère de Jésus : Vierge sainte, au milieu de vos jours glorieux n’oubliez pas les tristesses de la terre… ou encore une prière qui semblait réservée à ces cruelles circonstances, qui valait une indulgence plénière applicable aux âmes du purgatoire (à condition d’ajouter une oraison à l’intention du Souverain Pontife) et qui commençait par : Me voici, ô bon et très doux Jésus, prosterné en votre présence ; je vous prie et vous conjure avec toute l’ardeur de mon âme… pour se terminer par une figure de style assez audacieuse, au-dessous de l’image d’un crucifix :… ayant devant les yeux ces paroles que le prophète David vous appliquait déjà en les mettant dans votre bouche, ô bon Jésus : « Ils ont percé mes mains et mes pieds, ils ont compté tous mes os. » Ainsi soit-il.

Je repensais à mon grand-père. Nous aussi, bourreaux plus ou moins involontaires, les notaires, les hommes d’affaires, les vendeurs et les acheteurs, l’histoire et l’esprit du temps, nous avions percé ses mains et ses pieds, nous avions compté tous ses os. Et nous avions rejeté son pauvre corps hors de son jardin originel. Privé de vie et d’âme, nous l’y ramenions, mais trop tard. Un matin où il pleuvait très fort, nous enterrions notre grand-père dans la chapelle familiale du cimetière de Roussette. Je remarquais à nouveau, ce jour-là, ce que j’avais déjà soupçonné : les plus jeunes d’entre nous éprouvaient à se couper de leurs origines le même chagrin que les plus âgés – mais il s’y mêlait, en même temps, une espèce de soulagement. Chacun de nous, naturellement, ressentait de la tristesse : toute histoire qui se termine a quelque chose de mélancolique. Mais la fin de Plessis-lez-Vaudreuil mettait un poids insupportable sur les souvenirs des anciens ; elle le retirait, au contraire, ce même poids, des espérances des plus jeunes. L’évanouissement des tilleuls et de la table de pierre, de la salle à manger et de ses rites, de tant de siècles de coutumes, d’horaires immuables et d’immobilité faisait entrer Jean-Claude, Bernard, Véronique – sans même parler d’Anne-Marie – dans le monde de la liberté. Ils n’avaient plus d’attaches. Ils allaient où ils voulaient. Ils flottaient un peu – et ils aimaient ce sentiment d’indépendance et d’incertitude. Jusqu’à l’insécurité, peut-être, qui ne leur déplaisait pas. Hubert était le dernier enfant à être resté fidèle pour toujours à ce qu’il y avait d’éternité en Plessis-lez-Vaudreuil : parce qu’il y était mort. Les autres trouvaient presque du bonheur à se libérer à la fois des privilèges et des charges, des grandeurs et des servitudes. Ils s’en allaient, et souvent loin. La Grèce, l’Italie, l’Espagne leur étaient encore trop proches. Ils commençaient à regarder du côté du Sahara, de l’Amazone, de l’Afghanistan, du Népal, de Ceylan. Le goût d’une liberté à partager avec le monde l’emportait chez eux sur des souvenirs et des contraintes qui ne se partageaient pas. Plus tard, des communautés élargies allaient succéder à la famille. Mais sept ou huit ans après la fin de la guerre, vers le début des années 50, nous en étions encore au temps des plaisirs enfin retrouvés et de la libération individuelle.

La mort de notre grand-père avait installé Pierre dans des fonctions nouvelles : il était devenu le chef de la famille. C’était une dignité qui, pour bien des raisons, avait beaucoup perdu de son éclat. La seule absence de ce lieu de ralliement incomparable qu’avait été Plessis-lez-Vaudreuil réduisait à très peu de chose son autorité et son prestige. Il n’était plus ce patriarche dont notre grand-père, jusqu’au bout, avait joué le rôle avec solennité. Pierre avait tout de même pris avec l’âge des allures qui rejetaient peu à peu dans un passé inaccessible les étapes successives de sa vie dont, pourtant, elles surgissaient. Qui se souvenait encore de ses rêves de bonheur, de ses ambitions politiques, du scandale où il avait été mêlé ? Quand, une dizaine d’années après la disparition de notre grand-père, des jeunes gens le voyaient sortir de la messe de midi à Saint-Honoré-d’Eylau ou, les dimanches où il allait déjeuner chez son frère Philippe, à Sainte-Clotilde, il ne restait plus grand-chose de la splendeur abolie des lacs de Mazurie, ni de ce mélange de détresse et de superbe qu’avait incarné Ursula, ni des aventures de Mirette et du vice-consul à Hambourg, ni des échos, étouffés par le temps, de la résistance aux Allemands et de la presse clandestine. Il restait un vieux monsieur d’une soixantaine d’années, d’une élégance surannée, aux cheveux complètement blancs, remarié avec une Américaine vaguement cousine des V…, et qui marchait avec une canne.

Dès la mort de son grand-père, Philippe avait pris l’habitude de réunir chez lui, un dimanche sur deux ou trois à peu près, ses deux frères, sa belle-sœur et son cousin. Les deux frères arrivaient avec Ethel et Nathalie : c’étaient leurs femmes. La belle-sœur était Hélène. Elle était grand-mère. Le cousin arrivait seul : c’était moi. J’imagine que, comme les autres, moi aussi, j’avais vieilli. Mais j’étais le seul à ne pas le voir, à ne pas pouvoir le voir. Philippe souffrait de la France. Il avait commencé à souffrir entre Maurras et Léon Blum, avec Bainville et Daudet, avec Mussolini, avec Franco et Hitler. Il avait beaucoup souffert avec Pétain. Voilà qu’il souffrait avec de Gaulle. Il s’était raccroché à de Gaulle avec la violence d’un homme qui se noie. De Gaulle l’avait sauvé, avant de l’abandonner à son sort. Maintenant Philippe, qui était resté de nous tous le plus jeune et le plus beau, ou plutôt le moins atteint par l’âge et par les coups qu’il assène, passait son temps à se lamenter sur le destin d’une patrie qu’il avait fait succéder, dans la fidélité et le désespoir, à la famille déchirée. La famille dispersée, menacée, presque détruite, Claude l’avait remplacée par le peuple. Et Philippe, par la patrie. La patrie ne se portait pas beaucoup mieux que la famille : aussitôt après la victoire, le désarroi régnait partout. Philippe trouvait dans ces épreuves une espèce de plaisir effrayant. Lui qui s’était battu avec les Français libres, les excès de la libération l’avaient indigné et écœuré. Il avait presque fini par entrer dans la catégorie, assez exceptionnelle, du Vichyssois rétrospectif. Beaucoup de collaborateurs s’étaient découvert sur le tard une vocation de résistants. Philippe suivait le chemin inverse : gaulliste fidèle mais déchiré, il supportait de plus en plus mal le sort fait à Pétain et à ceux qui l’avaient suivi dans le malheur et la résignation. La rupture entre l’Amérique et la Russie, le rideau de fer, la guerre froide, les horreurs du stalinisme, la montée du tiers monde l’enchantaient amèrement et l’épouvantaient. Dans ses accès de fureur, les soirs où tout lui pesait, il finissait par regretter l’armée allemande qu’il avait contribué à détruire. Quand l’affaire d’Indochine prit l’allure que vous savez et se transforma en guerre ouverte, Philippe n’y tint plus. Il se fit accepter par le général de Lattre de Tassigny comme correspondant de guerre d’un grand journal parisien et ne quitta plus la Légion ou les parachutistes à béret rouge. À plus de cinquante ans, et civil, il était aux côtés du général de Castries pendant la bataille de Diên Biên Phu. Les Viets le faisaient prisonnier. Par une ironie de l’histoire, c’était Mendès France, qu’il détestait, qui le faisait libérer.

Expulsée de Plessis-lez-Vaudreuil, que les combats d’arrière-garde et le génie retardataire de mon grand-père avaient transformé en citadelle, il semblait que la politique envahît toute notre vie. Elle était partout. Est-ce qu’elle avait jamais cessé d’être partout ? Des Trois Glorieuses aux journées de Juin, du coup d’État à la Commune, de l’affaire Dreyfus à Vichy, en passant par la guerre de 14 et le Front populaire, il n’était pas impossible de soutenir qu’elle avait toujours tout commandé. Mais elle se dissimulait – ou nous la dissimulions. Sous les plaisirs, les bonnes manières, la religion, la tradition. Avec le triomphe de la démocratie, avec la montée irrésistible du socialisme, avec les Russes sur le Danube et sur l’Elbe, à quelques heures du Rhin, avec la bombe atomique aussi, la politique se mêlait de plus en plus étroitement à notre existence quotidienne. Il n’y avait plus moyen de la camoufler sous un mélange de gravité et de futilité. Notre survie dépendait d’elle. Et son poids se faisait sentir sur nous avec une hostilité chaque jour accrue. La libération progressive des mœurs – et nous nous félicitions assez souvent que notre grand-père ne fût plus là pour assister à des conquêtes et à des succès qui l’auraient bouleversé – aboutissait paradoxalement à un certain déclin du rôle de l’amour dans notre civilisation occidentale : le terrain perdu par l’amour, la politique l’occupait.

Parce qu’il était, comme l’art ou comme la philosophie, un facteur de destruction, l’amour n’avait peut-être jamais tenu chez nous une place de premier plan. Mais le monde autour de nous en était tout imprégné. Voilà des siècles que l’amour, la vie sentimentale, la conquête des cœurs jouaient un rôle essentiel dans la littérature, dans le théâtre, dans les préoccupations de chaque jour. À mesure que les obstacles dressés par les mœurs s’effritaient et cédaient, écrivains, poètes, sociologues, moralistes célébraient à qui mieux mieux le triomphe de l’amour. Mais le moment ne tardait pas où la suppression des obstacles enlevait tout sens à l’entreprise. Personne n’a plus besoin de résistance qu’un Lovelace ou un Don Juan, et même qu’un Tristan ou un Roméo. La libération des mœurs n’accroissait pas le rôle d’un amour qui a besoin, pour se nourrir, d’être d’abord malheureux, difficile, contrarié. La société de tolérance où nous entrions peu à peu était l’équivalent sentimental d’une stratégie de la terre brûlée : elle supprimait tout aliment. Du coup, les énergies se détournaient de combats gagnés d’avance. Il n’y avait plus que les romanciers – et peut-être pas les meilleurs – pour s’entêter encore à inventer des histoires d’amour qui s’essoufflaient à tourner en rond et n’intéressaient plus personne. Le Cid, Adolphe, Fabrice del Dongo avaient encore un sens. Déjà, chez Julien Sorel, l’amour s’effaçait derrière la lutte des classes. Porto-Riche, Octave Feuillet, Paul Bourget arrivaient beaucoup trop tard pour tenir dans l’histoire du cœur la place qu’ils espéraient. Marx l’emportait sur Racine. Et la révolution sur l’analyse des sentiments.

Le premier parmi nous, Claude avait compris ce mouvement : au lieu d’être traditionnelle ou sentimentale, sa vie était d’abord politique. Et il allait vers Karl Marx comme mon père, jadis, au scandale de la famille, était allé vers le romantisme. Mais, durant toute la guerre, il avait négligé Marx pour de Gaulle. Après le départ de de Gaulle, pendant une dizaine d’années, il fit retour à Karl Marx : son grand homme fut Staline. Je ne serais pas très éloigné de soutenir qu’il retrouvait en Staline quelque chose de l’image, sinon du père, du moins du grand-père. Pétain, Churchill, de Gaulle, mon grand-père bien entendu avaient successivement incarné, au cours de ces dernières années, pour le monde ou pour nous, le personnage de Moïse à la tête des Hébreux. C’était le tour de Staline. Il se déguisait en un mélange de Charlemagne et de Père Fouettard, les méchants à sa gauche, où il valait mieux ne pas se mettre, et les bons à sa droite, où il faisait à peine meilleur. N’importe. Claude l’admirait. Et il l’aimait. Des rumeurs pouvaient bien courir sur les rapports réels entre Lénine et le futur maréchal, sur les camps de Sibérie, sur la brutalité inouïe de la dictature stalinienne, Claude écartait de la main ces arguments polémiques où il voyait la marque du fascisme : douter de Staline, c’était choisir Hitler. De Gaulle rentré dans l’ombre, Claude ne doutait pas. Il partait pour Prague, pour Varsovie, pour Budapest, pour Moscou. Il jouait assez bien le rôle de ce qu’on appelait, en ce temps-là, un compagnon de route. Il n’était pas inscrit au parti, mais, comme dans les années d’avant-guerre, il en épousait les destins. L’année 1956 devait lui apporter toute une série d’événements encore plus sombres pour lui que ne l’avait été, pour nous tous, la fin de Plessis-lez-Vaudreuil.

L’hiver n’était pas achevé qu’il découvrait avec épouvante les révélations de Khrouchtchev au XXe Congrès du parti communiste de l’U.R.S.S. Et à l’automne, Budapest. Le communisme se détruisait lui-même. Aucun de ces coups n’aurait pu lui être porté de l’extérieur. Il semblait que la condition pour pouvoir agir sur le communisme fût d’être passé par le communisme. Personne n’aurait osé dire de Staline ce qu’en disaient les siens. Personne n’aurait osé envoyer des chars dans un pays communiste, si ce n’est un pays communiste – un autre, et le plus puissant. Philippe triomphait. Claude, pour la seconde fois, voyait s’écrouler un monde : le premier lui avait été donné, et il l’avait quitté parce qu’il l’avait trouvé injuste. Le second, il l’avait choisi. Et il était pire que le premier.

Je vis beaucoup Claude à cette époque-là. Il était de nouveau très malheureux. Vers la fin des années 50, il semblait bien que, partout, l’espoir s’était dissipé comme un mirage qui s’efface. En moins de vingt ans, le monde était passé des abîmes de 40 aux délires d’espérance de 1944 et de 1945 pour retomber dans les risques de guerre, dans l’accumulation des ruines, dans le désordre et dans le scepticisme. Ni les maux ni les remèdes ne laissaient grand-chose debout. On commençait à murmurer que Hitler avait perdu la guerre, mais qu’il allait gagner la paix. Non seulement les Russes et les Américains, mais les Juifs et les communistes qu’il avait, pour un temps, rejetés dans le même camp se mettaient à se haïr et peut-être à se détruire. La violence et la terreur resurgissaient de partout sous la tolérance affectée et sous la proclamation des droits de l’homme. Claude tombait de plus haut que les autres parce qu’il avait mis plus de foi que personne dans un progrès des hommes. Jusqu’à la science qui l’abandonnait. Dix ou quinze ans après la guerre, elle commençait à être mise en question, et parfois en accusation. D’outre-tombe, dans des conditions naturellement très différentes de celles qu’il aurait pu imaginer, mon grand-père se vengeait de ce monde moderne qu’il ne voulait pas accepter et que, d’avance, il avait dénoncé.

Claude me disait souvent, en ce temps-là, qu’il avait perdu sa vie, qu’il s’était trompé sur tout, qu’il ne pouvait plus croire en rien : notre passé s’était écroulé après un millénaire d’usage et son avenir à lui s’effondrait avant même d’avoir existé. Philippe avait accueilli avec la satisfaction que vous devinez ce constat de catastrophe. Mais il ne pouvait pas faire beaucoup plus que se réjouir du malheur des autres : son monde à lui aussi, le nôtre, continuait à s’enfoncer sous les flots de l’histoire.

Vous vous souvenez peut-être encore de nos rapports un peu vacillants avec l’idée de patrie, avec l’Empire, avec l’autorité nationale incarnée successivement par les Jacobins de Robespierre, par un général corse, par un fils de régicide qui appartenait à cette branche cadette des Orléans dont il fallait toujours se méfier, par les républicains de la grande industrie ou du Front populaire. Nous étions plutôt à cheval – en deux sens différents – sur la pure forme des traditions et sur les poteaux-frontières. L’Espagne, l’Autriche-Hongrie, les États du pape, toutes les Allemagnes nous étaient au moins aussi proches que la Marseille des gangsters et des socialistes, que Lyon avec sa soie et ses saucissons, que Lille, plein de filateurs. Nous étions, en vérité, européens avant l’heure. Quel effort nous avions accompli pour devenir enfin républicains, patriotes et français ! Nous nous étions fait tuer sur les champs de bataille, nous nous étions ralliés à La Marseillaise et au drapeau tricolore, nous étions entrés en même temps dans la démocratie et dans les affaires, nous nous étions détournés à grand-peine du passé pour regarder vers l’avenir : voici que l’avenir – c’est sans doute son destin, mais nous étions si lents qu’il allait plus vite que nous – se transformait en passé. Nous étions toujours en retard d’une génération, d’un système, d’une révolution, qui se hâtait de détruire ce que nous rattrapions, au moment même où nous nous y résignions. Nous venions à peine de renoncer à Plessis-lez-Vaudreuil et de tuer notre grand-père pour nous fondre enfin dans la communauté et dans la République une et indivisible : la communauté se dissolvait, la République éclatait.

Staline et Budapest étaient les tourments de Claude. L’Indochine et l’Algérie furent la croix de Philippe. Dieu ne nous abandonnait pas tout à fait : il répartissait très équitablement les épreuves, les souffrances et aussi les injustices entre l’Ouest et l’Est, entre la tradition et le socialisme, entre le passé et l’avenir. Si, selon la formule de Hegel, l’histoire est un jugement de Dieu – Weltgeschichte ist Weltgericht –, l’Éternel a dû avoir bien du mal à décider entre Philippe et Claude : il les accablait l’un et l’autre. Je retrouvais Claude à peu près dans le même désespoir où l’avait plongé le pacte entre Ribbentrop et Molotov. Il essayait de comprendre comment Le Capital avait mené aux camps de Sibérie et le Manifeste communiste aux chars de Budapest. Philippe, c’était plus simple : il mourait.

Il mourait. Et pour rien. Vous commencez à le savoir : au cours des siècles, nous étions souvent morts. Et pas toujours en vainqueurs. Mais notre mort, au moins, sur les champs de bataille les plus déshérités, dans les prisons les plus infectes, et même sur l’échafaud, nous restait toujours un exemple de grandeur que cultivaient les enfants. Nous nous arrangions toujours pour la récupérer. Elle n’était jamais perdue. Philippe, lui, ne savait plus très bien pourquoi il avait choisi de mourir. C’était, en vérité, une espèce de suicide par contradiction.

Sans doute me faudrait-il ici, pour rapporter à peu près clairement nos aventures éparses de ces temps sans structures mais non pas sans passions, des pages entières d’histoire politique, intellectuelle et morale. Jadis, dans les bals ou dans les dîners de Plessis-lez-Vaudreuil ou de la rue de Presbourg, parce que nous vivions dans des mondes clos où régnait l’individu, la psychologie jouait un rôle essentiel. De Racine à Benjamin Constant, à Proust, à Gide, à Mauriac, le lent cheminement des sentiments dans les âmes des princesses, des adolescents, des femmes mûres, des homosexuels et des Bordelais occupait beaucoup de place et beaucoup de notre temps. Après les ébranlements de la rue de Varenne, la vitesse, l’image, la télévision, un mélange de socialisme et d’argent, l’héritage de Morand et de Malraux, l’âge moderne en un mot avait chassé tout cela. Nous avons déjà vu les considérations économiques et sociales l’emporter peu à peu sur les préoccupations sentimentales. Il faut ajouter que l’action, le comportement, la politique l’emportent désormais sur la psychologie.

Tout devenait rapide, brutal, souvent fort, parfois un peu sec – et tout se tenait. Plessis-lez-Vaudreuil était une île entourée par le temps. L’île submergée et abîmée, nous entrions dans le monde moderne, dans ses perspectives sans limites, dans ses tourbillons de vertige. Personne n’avait plus le loisir, ni le désir, ni peut-être la possibilité de comprendre le voisin ou l’ennemi comme nous comprenions mon grand-père ou la tante Gabrielle, la Phèdre de Racine, les sentiments maternels de Madame de Sévigné, de leur prêter des ruses, des ambitions, des générosités, des intentions. L’univers était une juxtaposition ou une pénétration de mécanismes opaques et de comportements qui luttaient le plus souvent entre eux et qui s’arrangeaient comme ils pouvaient. Ils naissaient du hasard et de la nécessité, de l’éducation, des classes sociales, des réalités économiques, de l’hérédité et du milieu. N’importe quoi pouvait survenir, mais la psychanalyse et le marxisme finissaient toujours par tout interpréter. On avait cessé de comprendre : on expliquait.

C’était l’époque où Anne-Marie se métamorphosait en vedette et où son nom se mettait à briller sur les écrans du monde entier. Il paraissait des livres où figuraient ses photos – et quelquefois déshabillées.

Elle menait une vie un peu folle qui lui restait obscure à elle-même. Elle passait de la gaieté à l’abattement, de l’exaltation à la dépression. Elle dépensait beaucoup d’argent, elle n’était pas très heureuse, elle avait tout et elle pleurait. Quand nous la retrouvions à Paris, ou parfois à Rome où elle tournait dans un film, en Provence chez des amis, sur un immense voilier grec à pavillon panaméen où elle nous faisait inviter, le contraste nous stupéfiait entre le souvenir que nous gardions d’elle, à bicyclette dans les allées de Plessis-lez-Vaudreuil, avec ses longs cheveux dénoués dans son dos et sa jupe blanche à plis, et l’image qu’elle nous offrait entre ses boissons alcoolisées, ses amours tumultueuses, ses cachets gigantesques et fragiles, ses accoutrements et ses bijoux, ses marins italiens avec qui elle couchait, ses amants américains qu’elle détruisait par la drogue et par l’humiliation. Le soir, quelquefois, après une scène violente, avant de repartir tout oublier dans les bras d’un pétrolier ou d’un coureur automobile – qui me faisait penser à un torero et me rejetait aussitôt, trente ans plus tôt, vers le souvenir d’Ursula, ma cousine et sa mère –, elle me parlait encore de son enfance. Et je lui parlais de la mienne : parce qu’elles se déroulaient dans le cadre inchangé de Plessis-lez-Vaudreuil, sous le regard de mon grand-père, elles se confondaient toutes les deux malgré la vingtaine d’années qui les séparait l’une de l’autre. Le ciel au-dessus de nous était à peu près le même qu’à Plessis-lez-Vaudreuil, avec les mêmes étoiles qui traçaient les mêmes figures. Quel calme ! Quelle sérénité ! Un verre à la main, une vague musique au loin, nous cherchions en vain à y déchiffrer nos destins. Une espèce d’engourdissement s’emparait de nous, mêlé de douceur et de tristesse. Il nous semblait que rien ne comptait que cet univers sans limites et les minutes, les mois, les années qui ne passaient que pour s’abolir. Elle était ivre. Moi aussi. Nous nous taisions. Dans cet espace et ce temps, nous étions des poussières qui ne trouvaient leur bonheur que dans la confusion et l’anéantissement. Comme nous étions loin de ces grandeurs d’établissement, de ces règles très fixes, de cet ordre immuable sur la terre et dans le ciel dont nous avions connu le déclin ! Une communion mystique nous ramenait, Anne-Marie, Pierre et moi, ou Anne-Marie, Nathalie, Claude et moi, autour de la table de pierre. La table était encore là, quelque part, dans le lointain, mais tout ce qui la soutenait s’était abîmé dans le néant. Nous n’étions plus rien du tout et nous revivions notre jeunesse. Nous buvions. J’apercevais mon grand-père et la tante Gabrielle entre une starlette italienne et une ancienne tenancière de bordel qui avait épousé le propriétaire de trois des plus grands journaux des États-Unis. J’éclatais de rire. Anne-Marie me regardait. Elle non plus n’était pas heureuse. Elle se jetait dans mes bras, et elle pleurait. Quarante minutes plus tard, irrésistible, impitoyable, elle déchaînait un scandale dans une boîte de nuit à la mode.

Il ne serait pas très difficile d’écrire un gros livre sur Anne-Marie. En dehors des études ou des albums qui lui sont ouvertement consacrés, j’en connais d’ailleurs au moins deux ou trois où l’héroïne fictive s’inspire avec évidence de sa beauté et de ses folies. Quand je pense à elle, aujourd’hui, c’est une figure composite qui se présente à mon esprit. Pour tous les miens, d’ailleurs, que j’essaie de faire revivre, je m’attache moins – peut-être l’avez-vous remarqué ? – à tel ou tel détail singulier qui relève de l’anecdote qu’à leur image dans le souvenir. Mais ces images elles-mêmes, je les souhaite naturellement aussi vraies, aussi précises, aussi minutieuses que possible. Et toutes figées qu’elles soient, à l’exemple du vieil Hugo ou de Rimbaud jeune homme, elles évoluent avec le temps. Anne-Marie n’était plus la petite fille qui déjeunait à côté de nous dans la salle à manger des enfants de Plessis-lez-Vaudreuil, elle n’était plus la jeune fille amoureuse de Robert V…, ni la quasi-fiancée déjà veuve autour de qui tournait le commandant von Wittgenstein, ni la maîtresse du frisé dans les combats de la libération. Elle était devenue une vedette, l’héritière d’Ava Gardner ou de Marilyn Monroe, le type même, avec Bardot ou Moreau, de la vedette internationale. Et nous voyions sa silhouette, aux côtés d’un Onassis, d’un Kennedy irrésistible, d’un prince Orsini, à la une de France-Dimanche ou en couverture de Paris-Match. Mais, à l’intérieur même de sa vie de vedette, se dessinaient des étapes. Tout au long des années 50, elle continuait à monter les marches invisibles de la popularité et du succès. Et puis, tout à coup – une migraine, un changement de coiffure, un voyage un peu éprouvant, un ami qui ne l’avait plus vue depuis deux ou trois ans –, elle se mettait à vieillir. Le début des années 60 la trouvait encore admirable, adulée et triomphante. Mais le déclin était déjà là. Elle s’obstinait à s’étourdir, mais elle sentait cette vie qu’elle avait tant poursuivie se défaire sous ses doigts. Il lui arrivait de s’affoler. Alors, elle devenait pire que dans ses années d’ascension. Son père lui-même ne pouvait pas grand-chose. Il n’y avait que Claude et moi pour l’apaiser un peu. Quand nous n’étions pas là, c’étaient des scènes terribles où défilaient ses amants, des rêves d’angoisse et de fureur dont nous ne nous doutions pas, des visions de cauchemar où parvenaient à trouver leur place les hauts plafonds dorés de Plessis-lez-Vaudreuil et les étangs de la forêt.

Tous ces profils si divers apparaissaient ici ou là dans des conversations mondaines, dans des Mémoires d’acteurs, dans des romans de Norman Mailer ou de Truman Capote, dans les récits que faisaient, au coin d’un feu à l’ancienne mode en Écosse ou dans un salon de l’avenue Montaigne, un vieil oncle des bords du Rhin venu chasser le grouse ou une princesse romaine de passage à Paris pour s’acheter quelques robes. Quelqu’un qui n’aurait jamais connu Anne-Marie et qui en aurait entendu parler ainsi par les uns ou par les autres aurait pu se demander s’il s’agissait bien de la même personne. À force de refuser successivement les destins qui s’offraient à elle, elle avait fini par mener cinq ou six vies différentes. J’ai encore rencontré l’année dernière deux hommes assez âgés qui avaient dû être assez beaux et qui occupaient, chacun dans son domaine, aux antipodes l’un de l’autre, des situations considérables : ils avaient rêvé, l’un et l’autre, et pendant plusieurs années, d’épouser Anne-Marie. Comme le temps passe ! La quarantaine approchait. Anne-Marie, qui avait refusé et rendu fous tant de séducteurs et d’hommes de talent, essayait maintenant de se faire épouser par un Libanais assez gras et très riche qui s’occupait de pétrole. C’était l’époque des déchirements algériens. Le Libanais n’avait pas seulement une fortune qui lui ouvrait toutes les portes, il était aussi très intelligent. Il avait compris avant beaucoup d’autres de quel côté était l’avenir. Et il négociait, en pleine guerre d’Algérie, par-dessus la tête du gouvernement français, avec les grandes compagnies pétrolières, avec Enrico Mattei et avec le F.L.N. ou le G.P.R.A.

Je me souviens d’un soir, à Rome – tant d’années après ces nuits de l’adolescence où nous traînions, Claude et moi, avec Marina entre nous, du côté du Tibre et du Colisée –, où Anne-Marie nous avait invités dans un de ces palais somptueux que louait son amant. Il y avait Claude et Nathalie, Philippe, Pierre et Ethel, quelques acteurs et actrices, quelques princes et princesses à la mode, quelques hommes d’affaires et moi. C’était un an ou dix-huit mois après le triomphe de La Dolce Vita. Longtemps, nous avions joué notre Guépard à Plessis-lez-Vaudreuil. Maintenant, nous jouions leur Dolce Vita dans des palais loués. Nous buvions. Tous, sans doute, nous avions quelque chose à oublier. Nous l’oubliions dans l’alcool, dans la drogue, dans le jeu, avec les filles ou les garçons qui nous tombaient sous la main et dont la plupart, hommes ou femmes, se servaient indifféremment. Est-ce que ce mode de vie, enfant des années folles de 1925 et qui trouvait son second souffle trente-cinq ou quarante ans plus tard, entre Londres et Saint-Tropez, entre Rome et Saint-Moritz, était vraiment nouveau ? Il tranchait, naturellement, avec brutalité, sur ce siècle de rigueur qu’avait été le XIXe, sur le puritanisme de la reine Victoria, sur les habitudes très sévères de Plessis-lez-Vaudreuil. Il ne faisait peut-être pourtant que renouer avec des traditions plus anciennes, avec l’ombre légère de la Régence ou de la fin du XVIIIe, avec l’appétit de la Renaissance, avec les délices de l’Empire romain sur son déclin. À côté de ceux que la foi ou l’espérance inclinent à voir dans l’histoire un progrès indéfini mêlé, bien sûr, de bavures, il y a ceux qui n’y découvrent qu’un perpétuel retour à des situations analogues, en train de se répéter indéfiniment. Nous sortions d’une longue épreuve, beaucoup de nos ressorts étaient brisés, l’avenir était incertain et nos valeurs vacillantes : il n’en fallait sans doute pas plus pour nous précipiter dans une soif de plaisirs où l’historien moraliste pourrait déceler sans trop de peine le grouillement et les tortures de tous les monstres de l’angoisse, de l’inflation, de l’absence du père et de la déréliction. Je crois que, pour nous, la disparition de Plessis-lez-Vaudreuil commençait à peser assez lourd : Claude, Philippe, Pierre, Anne-Marie, moi-même, nous étions tous liés à la fois à cette nature et à cet art, à cette sauvagerie et à ce raffinement où notre nom s’était incarné – et à leur subite absence. Nous avions du mal à nous remettre de la rupture avec notre passé et avec nos habitudes. Je découvrais soudain tout ce qu’il y avait de bourgeois dans notre vie pastorale. Nous nous imaginions poursuivre toujours l’existence de nos ancêtres : nous ne menions peut-être à Plessis-lez-Vaudreuil que la vie de la classe possédante de la fin du XIXe siècle. Est-ce qu’on échappe à son temps ? On peut lui être supérieur ou inférieur, on peut lutter contre lui comme nous n’avions cessé de le faire : il finit toujours par vous rattraper et il vous marque de son signe. Je me mettais à comprendre tout ce qu’il y avait de vrai dans les jugements de Claude : malgré notre longue haine pour l’argent et pour la grande industrie, pour Louis-Philippe et pour la République, malgré nos trompes de chasse et notre goût pour Saint-Simon, nous étions devenus des bourgeois. Des grands bourgeois. Mais des bourgeois. Et nous étions encore des bourgeois et peut-être plus que jamais en prenant enfin conscience que nous étions des bourgeois et en nous insurgeant contre cette découverte. À Plessis-lez-Vaudreuil, l’idée ne nous serait même pas venue de voir en nous des bourgeois. À peine avions-nous compris que nous étions tombés à notre tour dans cette classe détestée que nous nous révoltions contre elle à coups de drogue et de baccara, avec des révolutionnaires arabes et des actrices italiennes. Et rien n’était plus bourgeois que l’ensemble de toutes ces démarches et que notre refus de cette nouvelle condition.

Ce soir-là, dans le palais du Quirinal ou de la piazza Ognissanti loué par Anne-Marie et par son amant libanais, l’assistance était plutôt de gauche. Mais je n’étais pas au bout de mes naïves découvertes : voilà qu’elle m’apparaissait tout à coup radicalement différente de la révolte de Claude et de ses espérances. Vue de Plessis-lez-Vaudreuil, la gauche était un cauchemar uniforme, un monstre monolithique. Elle me semblait maintenant pleine de nuances et de divisions. Peut-être que la droite aussi, contemplée d’un observatoire socialiste ou communiste, donnait une apparence d’unité ? Qu’y avait-il pourtant de commun entre le fascisme et nous, entre le comité des forges et nous, j’irais presque jusqu’à dire entre le comte de Paris et nous ? Je voyais, en tout cas, des fossés se creuser à l’intérieur de cette gauche que nous mettions tout entière dans le même sac d’horreur et de réprobation. Je regardais Claude : il m’apparaissait tout à coup comme une image de mon grand-père. Une image moderne, naturellement, transformée, retournée, inversée, ni vous y tenez. Mais une image tout de même. C’était mon grand-père ressuscité. Lui-même, je pense, n’était pas inconscient de ce renversement et de cet éternel retour des choses de ce monde inépuisable et pourtant limité. J’avais observé depuis longtemps que Staline et mon grand-père, si éloignés qu’ils pussent être, si opposés, si farouchement ennemis, appartenaient pourtant au même monde des archétypes et des idées éternelles : celui du père et du modèle. Claude s’était coupé, à jamais croyait-il, de notre système de la tradition et de la décadence ; il s’était rejeté du côté des ennemis les plus irréductibles de notre passé qu’il détestait. Je voyais, sous mes yeux, les choses, les événements, les hommes se distribuer de façon bien différente. La morale de mon grand-père, avec son goût de l’ordre et de l’équité, son amour de l’histoire et des principes, c’était Claude qui l’incarnait. Le temps, simplement, était passé par là-dessus, avec son cortège de nouveautés et de transformations, et il jetait sur l’évidence comme un voile d’obscurité.

Ou peut-être je rêvais. L’avenir allait nous le dire. Philippe, en tout cas, ne voyait guère les choses comme moi. Pour lui, l’abomination se contentait de se dissimuler sous les masques les plus divers. Claude, le Libanais, les hommes d’affaires de gauche, les princesses homosexuelles n’étaient que les visages multiples de ce qu’il avait toujours détesté. Il ne pouvait s’empêcher de garder pour Claude une affection paradoxale, et pourtant il le détestait. Pendant toute cette soirée, qui ne faisait que répéter, avec un peu plus d’insistance, tant d’expériences comparables, l’indignation l’habitait. Il ne serait sans doute pas impossible, si j’écrivais un roman et si le talent ne me manquait pas, de donner de ces quelques heures, à la façon des grands Anglo-Saxons, d’un Styron, d’un Malcolm Lowry, d’un Norman Mailer, une description hallucinante. Que dire ? À Plessis-lez-Vaudreuil, nous collions à notre vie. À Rome, ce soir-là, des abîmes nous cernaient, des précipices s’ouvraient sous nos pieds à chacune de nos paroles. Nous étions tous malheureux, tous coupables, tous hantés. Pas une de nos phrases qui ne fût rongée de souterrains, qui ne renvoyât à des fantasmes, à des drames et à des secrets, à des rêves évanouis. L’inceste, la folie, le crime étaient parmi nous. Tout était truqué, double ou triple, tout était plein de fautes ou de remords étouffés, et la mort était partout. Sans l’alcool et le jeu, sans la drogue, sans l’érotisme, la plupart n’auraient pas réussi à continuer à vivre, et ils se seraient effondrés. L’amertume imprégnait la moindre de nos formules et chacun, souvent sans le savoir, poursuivait la mort de l’autre, ou la sienne. Au milieu de tant de ruines, nous nous étonnions d’être encore debout, et nous n’étions pas très surs de tenir beaucoup à cette survie. Ce n’était plus seulement le monde qui roulait dans des gouffres, c’était nous-mêmes. Tout vacillait, et nous aussi. Nous étions les équilibristes des temps modernes, des espèces de baladins d’un crépuscule du soir qui aurait essayé, mais en vain, de se prendre pour une aurore.

Philippe percevait obscurément tout ce qu’il y avait de destruction dans la moindre de nos attitudes. Et il les détestait. Il avait déjà eu une discussion assez violente avec le Libanais sur la peinture abstraite et l’art moderne. Il n’avait rien dit de très intelligent et l’autre l’avait manœuvré, presque ridiculisé. Je les revois, dans l’immense pièce à peine meublée, avec des coussins par terre et une vague musique qui sortait on ne savait d’où, leur whisky à la main, une sorte de fureur dans le cœur. Ils ne se connaissaient pas. Ils se détestaient déjà. Rien ne les séparait : ils n’aimaient pas la même femme, ils ne se devaient pas d’argent, leurs pays n’étaient pas en guerre, ils ne se gênaient ni dans leurs affaires ni dans leurs ambitions. Et tout pourtant les opposait. Je devinais vaguement ce qui pouvait irriter Philippe chez cet Arabe merveilleusement cultivé qui se servait du français mieux que nous et qui se sentait tellement à l’aise dans ce monde nouveau qu’il dominait en s’amusant. Il était l’amant d’Anne-Marie. Nous commencions à nous habituer aux amants d’Anne-Marie. Il était entendu qu’Anne-Marie traînait tous les cœurs après elle parce qu’elle était belle et parce que, liée à nous, elle participait tout naturellement au charme célèbre de la famille. Il était entendu aussi qu’elle ne tenait vraiment qu’à nous et que tout le reste, le cinéma, ses amours, ses triomphes à travers le monde, n’étaient qu’un jeu sans importance dont elle souriait avec hauteur et dont nous, les plus jeunes – je veux dire plus jeunes que notre grand-père à qui l’idée ne serait jamais venue de s’amuser de ces aventures –, nous souriions avec indulgence. Mais, ce soir-là, c’était le Libanais qui souriait. Il savait, et nous savions tous, que dans cette lutte pour la reconnaissance que peut figurer l’amour, c’était lui qui l’emportait. Combien en avais-je vus passer, de ces jeunes gens, entraînés dans le sillage d’Anne-Marie, émerveillés par sa légende, terrorisés à l’idée de la perdre et de ne plus la revoir ! Là, comme ailleurs, sur les corps et les cœurs comme sur les idées et les mœurs, le temps avait passé. Je regardais Anne-Marie. Oui, elle aussi, que nous imaginions inaltérable, elle avait vieilli. Quelle tristesse ! Deux plis le long des lèvres, la peau déjà moins lisse, les yeux un peu bouffis, bien sûr elle était encore belle. Mais elle avait peur. Peur du temps qui passait, peur de l’échec, peur de ne plus plaire. Peur de perdre cet amant qui était moins beau que beaucoup d’autres – pourtant méprisés, balayés, oubliés depuis longtemps – et qu’elle aimait peut-être moins, mais qui avait pour lui un atout formidable : il était survenu au moment qui pouvait le mieux le servir – le moment de l’angoisse et du déclin après le triomphe. Est-ce que Philippe comprenait tout cela ? Je n’en sais rien. Mais il le sentait, j’en suis sûr. Une forme de jalousie, non plus amoureuse mais sociale, une jalousie de groupe et de clan était en train de s’emparer de lui à l’idée que cette nièce dont il était si fier et qui nous appartenait allait préférer un Arabe, un homme d’affaires, un produit très évident de ce monde nouveau qu’il haïssait, au souvenir de la famille. L’autre, naturellement, savourait déjà ce succès un peu trouble. Et il poussait Philippe dans ses retranchements d’arrière-garde. Pierre était déjà parti. Claude se taisait. Comme mon grand-père jadis, il n’était d’accord avec personne. Son monde et ses espérances étaient déjà ailleurs : le passé s’en emparait à leur tour.

Philippe ne pouvait pas porter le combat sur le terrain sentimental. Il se battait sur celui des idées, des mœurs, de l’esthétique, de la politique – peut-être le vrai, d’ailleurs. D’une hostilité politique et sociale ou d’une hostilité sentimentale et plus ou moins érotique, j’aurais été bien en peine de dire laquelle commandait l’autre. Elles naissaient en tout cas l’une de l’autre et elles se renforçaient mutuellement. Le ton montait. Les deux hommes étaient devenus un spectacle pour tous les autres et ils ne pouvaient plus reculer. Philippe n’avait jamais su discuter. Il s’emportait assez vite et, pour nous qui l’aimions, il y avait quelque chose d’insupportable à le voir se laisser prendre aux pièges de son adversaire. Le Libanais se moquait de lui, l’obligeait à se contredire, l’enfermait dans des impasses qui faisaient glousser l’assistance. Philippe perdait pied peu à peu et il se précipitait, tête baissée, dans les lieux communs de la morale et de la tradition où les autres l’attendaient avec jubilation. On entendait des bribes de mots – « … l’honneur… la patrie… » – au milieu des éclats de rire. Il se faisait traiter de fasciste et je percevais en lui un flottement et un début de panique : lui qui s’était battu contre les Allemands (« Et vous ? Qu’est-ce que vous faisiez pendant la guerre ?… » Et tout le monde se remettait à rire), est-ce qu’il allait relever l’injure ou est-ce qu’il allait l’accepter comme un défi et parce que, tout de même, fasciste, il l’avait été pendant dix ans par mépris et par haine pour des gens comme ceux-là ? Mais, déjà, très vite, la discussion, avec ses enchaînements d’idées et de mots, avec ses imperceptibles inflexions et ses sautes brutales, était passée à autre chose, et qui n’améliorait rien : c’était l’Algérie.

Je savais bien, dès le début de ces souvenirs que vous lisez, que la moindre de nos paroles et le moindre de nos gestes renvoyaient à tout un monde de coutumes et d’événements. Il n’y a pas un soupir, sur cette terre, qui ne mette en cause l’ordre des cieux. Tout se commande, tout est lié. Il n’y a pas d’amour indépendant de la politique ou de l’art, pas de relations humaines ou sociales, si insignifiantes soient-elles, qui ne reflètent l’état des mœurs, l’évolution des religions, tout ce qui fait l’air du temps et le climat d’une époque. Qu’est-ce qui se passait chez nous vers 1960 ? Le drame, évidemment, qui devait porter un dernier coup, et le plus terrible, aux espérances de Philippe et les transformer en illusions : la guerre d’Algérie. J’aurais pu écrire un livre sur Anne-Marie et sur ses folles aventures. Je pourrais en écrire un aussi sur le rôle de Philippe dans les événements d’Algérie. Et, sous des aspects presque opposés, ce serait en un sens le même, puisque Anne-Marie et Philippe traduisaient l’un et l’autre, chacun à sa façon et avec des réactions très différentes, la même époque et une constellation comparable.

Philippe s’était donné corps et âme à la cause de l’Algérie française. Vous savez déjà qu’il ne se méfiait pas assez de l’histoire et de ses chocs en retour : il était évidemment de ceux qui avaient contribué à faire revenir au pouvoir le général de Gaulle. À partir de là, après une brève exaltation, sa vie ne fut plus qu’une épreuve. Vous avez tous connu autour de vous des partisans de l’Algérie française et des partisans de de Gaulle. Vous avez même vu, j’imagine, des gens changer de camp, abandonner de Gaulle qu’ils avaient acclamé le 13 mai ou, inversement, suivre vers l’indépendance le général dont ils s’étaient méfiés comme d’un fasciste ou dont ils avaient réclamé le retour pour assurer l’intégration. Le drame de Philippe, et qui le mena jusqu’à la mort, fut de rester, ou d’essayer de rester, jusqu’au bout, un fanatique à la fois de l’Algérie française et du général. Philippe, de nous tous, était peut-être le plus simple : nationaliste, patriote, conservateur, il était sans aucun de ces détours et de ces raffinements qu’il détestait dans le monde moderne. L’histoire réussit pourtant, à trois reprises, à l’enfermer dans des paradoxes dont il ne parvenait pas à sortir. Admirateur du nationalisme, il avait admiré celui des autres qui s’était retourné contre nous et, pendant un ou deux ans, jusqu’au salut par de Gaulle, il s’était trouvé dans la situation inouïe du nationaliste qui assistait, dans l’incertitude et le déchirement, au triomphe du nationalisme étranger sur la démocratie nationale. De Gaulle, et de Gaulle seul, lui avait permis de sortir de l’impasse : il n’allait jamais pouvoir l’oublier. Dès la libération cependant – et, à la façon des contes bretons ou arabes, c’était la deuxième épreuve –, le gaulliste qu’il était s’opposait à l’épuration et à la chasse aux pétainistes. Il se retrouvait dans le camp de ceux qu’il avait combattus et dont il comprenait, pour les avoir jadis partagées, jusqu’aux erreurs et aux illusions. Maintenant, pour la troisième fois, il se sentait piégé par l’histoire.

Philippe, comme nous tous, avait cessé d’être un jeune homme. Il avait très largement dépassé la cinquantaine. Il approchait, à son tour, de cette soixantaine où Pierre était déjà entré. Mais parce qu’il ne s’était jamais marié, parce qu’il traînait encore derrière lui presque autant de femmes qu’Anne-Marie d’hommes, il avait gardé quelque chose de l’air de l’adolescence, une fraîcheur, une capacité d’enthousiasme, presque une naïveté enfantine. Il aimait les femmes avec rigueur. Aussi sévère que mon grand-père pour les homosexuels, pour l’érotisme, pour toutes les formes de scandale, pour la peinture ou la musique modernes où il ne voyait volontiers qu’une forme de pédérastie, pour tout ce qu’il ne comprenait pas, il glissait, avec l’âge, vers un certain type, un peu usé, de galanterie désuète. Il cherchait volontiers dans le passé national des remèdes à une décadence qu’il passait une partie de son temps à dénoncer avec une humeur bougonne qui faisait rire les enfants. Il rejoignait la sensibilité populaire par un penchant pour la musique militaire, pour la revue du 14 juillet qu’à la différence de notre grand-père il n’aurait manquée sous aucun prétexte, pour la mentalité d’ancien combattant qu’il avait adoptée en remplacement du fascisme de ses jeunes années, et peut-être pour le conjurer. La préparation du 13 mai 1958 l’avait replongé dans une atmosphère qu’il aimait entre toutes : celle des complots militaires et des conspirations nationales. Pendant quinze jours ou trois semaines, il avait participé, selon une formule célèbre, au processus entamé par de Gaulle. Il avait repris une espèce d’activité nationale et clandestine qu’il menait à la façon d’un roman de cape et d’épée ou d’un de ces films d’aventures vaguement ironiques où le héros alterne les intermèdes sentimentaux ou mondains et les exercices de violence. Et, le général au pouvoir, il avait eu le sentiment d’avoir contribué à la résurrection de la France.

Peut-être – et pour des raisons que j’ai maintes fois indiquées – y a-t-il déjà dans ces souvenirs trop de notations d’ordre délibérément historique et social. Je n’ai aucune intention de retracer et de commenter ici, à mon tour, après tant de colonels, de diplomates et de journalistes, l’évolution de la politique algérienne du général de Gaulle. D’abord, parce que je n’y connais pas grand-chose, ensuite et surtout parce que mon propos n’est pas du tout de refaire une fois de plus l’histoire de ces dernières années, mais de montrer simplement comment elle pénétrait et modifiait, tout autant et peut-être plus que les expériences sentimentales ou les sacro-saintes années de nourrice, le comportement des individus. Est-ce que le général de Gaulle a changé d’avis sur l’Algérie entre 1958 et 1960, ou est-ce que, pour qui savait entendre, tous les développements futurs étaient déjà en germe dans les déclarations qui déchaînaient l’enthousiasme des foules du Forum ou de la rue d’Isly ? Franchement, je n’en sais rien. Ce que je sais, c’est que Philippe – peut-être parce qu’il n’était pas très intelligent – s’imagina dur comme fer que le général à l’Élysée, c’était le triomphe assuré de l’Algérie française. Il concevait à la rigueur la possibilité d’une autre politique. Il ne pouvait pas concevoir qu’elle fût menée par de Gaulle. La force, le génie de de Gaulle, c’était que beaucoup, et dans les deux camps des partisans de l’intégration et de l’indépendance, partageaient l’erreur de Philippe. Le général évolua, zigzagua avec un talent incomparable entre les uns et les autres, s’appuyant tantôt sur les uns et tantôt sur les autres, parfois simultanément sur les uns et les autres, et les manœuvrant tous en même temps. Beaucoup de ceux qui se rangeaient derrière le mythe de de Gaulle n’approuvaient pas sa politique et la plupart de ceux qui approuvaient sa politique n’auraient surtout pas voulu la voir appliquée par ce général qu’ils détestaient. Ces incertitudes et ces revirements fournissaient l’occasion d’aventures extraordinaires, mais qui dépassaient d’assez loin les capacités d’imagination et de renouvellement de Philippe : il n’avait ni les qualités ni les défauts nécessaires à la domination de son temps.

Il avait la bonne foi – une bonne foi arriérée, qui regardait vers hier : c’était peu. La bonne foi n’a jamais suffi à accorder dans l’histoire la place qu’assurent la ruse, l’ambition, la divination de l’avenir, l’intelligence, le génie. Philippe se jetait dans toutes les illusions de la fraternité franco-musulmane. Il s’était battu en Italie et en Allemagne avec les unités algériennes dont il s’était fait estimer et où il avait gardé beaucoup d’amis. Je ne peux pas croire qu’il ait jamais trempé dans les affaires de meurtre ou de torture. Il s’efforçait, comme il disait, de rassembler les bonnes volontés et de galvaniser les énergies. Sans exercer aucune responsabilité officielle, il figurait parmi ces habitués qui traînaient à longueur de journée autour des bars de l’Aletti ou du Saint-Georges et qui tramaient, dans un climat très étrange et bien souvent décrit d’aventures clandestines et de salut public, des intrigues et des coups d’État. Au fur et à mesure cependant que passaient les jours, les semaines, les mois, Philippe était bien obligé de comprendre que les intentions du général n’étaient pas, ou n’étaient plus, celles qu’il s’obstinait à lui prêter. La fin de Plessis-lez-Vaudreuil avait été pour Philippe un coup effroyable. La révélation de la politique algérienne du général lui fut peut-être plus dure encore. Le monde autour de lui n’en finissait pas de mourir, ni l’histoire de trahir.

C’est dans ces circonstances que j’avais retrouvé Philippe à Rome, chez Anne-Marie. Il avait les nerfs à vif. Tout le blessait. Et Anne-Marie autant que le reste. Elle prenait volontiers le genre d’associer l’oncle Philippe, dont les aventures l’amusaient, à ses frasques sentimentales. Cette assimilation exaspérait Philippe. Dans le cas du Libanais, elle lui était insupportable. Le Libanais, le mode de vie et la réputation d’Anne-Marie, l’absence de Plessis-lez-Vaudreuil toujours présente à l’arrière-plan, la dissolution de la famille, enfin l’attitude incompréhensible du général dans l’agonie de l’Algérie française, tout montrait à Philippe que, chaque jour davantage, le monde qu’il avait aimé s’évanouissait dans le passé. L’amant d’Anne-Marie n’avait pas été très long à comprendre la situation et il poussait ses avantages : il attaquait sur tous les points sensibles, il mettait Philippe en contradiction avec lui-même et avec le général. Le spectacle devenait effrayant. La discussion prenait des allures de combat singulier et tragiquement inégal. Hagard, couvert de sueur, la main tremblante, Philippe buvait coup sur coup les verres qu’on lui tendait. Deux ou trois fois, j’avais essayé d’intervenir, de l’apaiser, de l’entraîner vers la sortie. Mais il ne pouvait pas partir. Il était fasciné par ce qu’il détestait. Par la subtilité, par l’ironie, par le refus du passé, par un jeu des idées qui attendait tout de l’avenir, par l’attitude d’Anne-Marie qui se mettait contre lui. Entouré de ses starlettes danoises et de ses princes romains, le Libanais contemplait avec le sourire l’effondrement de son adversaire. Il se donnait le luxe d’admirer de Gaulle, de voir en lui l’instrument de la marche de l’histoire. Et il prenait à contre-pied le gaulliste déboussolé. Il complétait son œuvre par petites touches insensibles, attrapant Anne-Marie par le cou, achevant l’abaissement de l’oncle par la tendresse qu’il marquait à la nièce, riant très fort à la vie qu’il arrachait à Philippe. Le jour se levait sur Rome quand je me retrouvai avec Philippe sur cette place de Venise où, tant d’années plus tôt, j’assistais, aux côtés de Claude, à la naissance du fascisme. Ivresse, fatigue, humiliation, désespoir, mon cousin titubait. Des mots sans suite sortaient de ses lèvres, une fureur impuissante. Il pleurait. Je le soutenais. Il me reprochait de ne pas l’avoir aidé contre la coalition des starlettes, de l’aristocratie dégénérée et du capitalisme révolutionnaire. Je m’efforçais de le consoler, à phrases brèves, en faisant semblant de rire. Mais il était blessé à mort. Il répétait : « Et de Gaulle !… Et de Gaulle !… » Je comprenais qu’il mettait sous ce nom où il s’était si longtemps raccroché tous ses espoirs déçus, une immense lassitude, toute l’amertume née d’un avenir qu’il n’arrivait plus à rattraper. Il n’y avait plus rien à faire. Il était trop vieux : non pas une question d’années, mais une question d’histoire. Nous marchions à petits pas, lui s’appuyant sur moi, nous arrêtant à chaque instant pour laisser passer ses faiblesses, ses crises de larmes, une ou deux fois ses nausées. C’était une scène de comédie. Mais elle ne me faisait pas rire. Ce soir-là, à Rome, Philippe était déjà mort. Empoisonné par des mots. Étranglé par les idées qu’il ne maîtrisait plus. Fusillé par l’histoire.

Je ne fus pas très surpris d’apprendre, cinq ou six mois plus tard, et à quelques semaines de distance, la mort de Philippe et la fin d’Anne-Marie. On avait retrouvé mon cousin au fond d’une impasse d’Alger avec une balle dans la tête, un revolver près de lui. Je n’étais sûr que d’une chose : qu’il avait cherché à mourir. Le reste… Les thèses les plus opposées furent soutenues tour à tour. On parla de suicide, d’une exécution par le F.L.N., d’un règlement de compte de l’O.A.S qui aurait reproché à Philippe ses contacts avec des gaullistes, d’une liquidation par les services secrets gaullistes qui l’auraient jugé trop engagé dans les actions de l’O.A.S. … Tout le monde avait des motifs de désirer sa mort – et lui tout autant, ou peut-être plus, que les autres. On broda beaucoup là-dessus. Je reçus la visite, à Paris, de deux jeunes Italiens, amis de Giorgio Almirante, plus ou moins mêlés aux activités du néo-fascisme. Par une ironie de l’histoire, ils m’étaient envoyés par un politicien d’extrême droite qui était le fils d’un personnage que vous ne vous rappelez sûrement pas : l’instituteur socialiste de Plessis-lez-Vaudreuil dont mon grand-père était allé serrer la main à la veille de la guerre. Ils m’assurèrent que l’amant libanais de ma nièce avait des relations étroites avec des chefs du F.L.N. et qu’il leur avait signalé mon cousin comme un élément très hostile à l’indépendance de l’Algérie. Ils me proposèrent de me livrer à leur tour, contre une somme assez importante, des photocopies de documents et des pièces irréfutables. Mais, au même moment à peu près, le notaire de la famille me remettait une lettre assez récente que lui avait laissée Philippe. Elle était rédigée en termes assez violents à l’égard de certains de nos compatriotes et elle n’allait pas dans le même sens que les révélations de mes deux Italiens. Enfin, plusieurs témoignages de parents ou d’amis semblaient accréditer la thèse d’une dépression assez grave. Je partis pour Alger avec Pierre. Nous y restâmes huit ou neuf jours sans rien apprendre de décisif. Dans l’avion du retour, Pierre me dit que le plus triste, c’était que Philippe avait toujours rêvé de mourir pour la France. Drôle d’idée peut-être, et qui n’avait plus beaucoup de sens. Il était mort. Mais pour quoi ? Est-ce que nous avions le droit d’inscrire sur sa tombe les mots désuets qui figuraient encore sur celles de son frère, de mon père, de tant d’oncles et de grands-oncles, et qu’il aurait tellement aimés : « Tombé au champ d’honneur » ou « Mort pour la France » ? Est-ce qu’on tombait encore au champ d’honneur à l’époque de Diên Biên Phu, de la bataille d’Alger et de l’O.A.S., bientôt de la guerre du Viêt-Nam, à l’époque où des jeunes gens se couchaient sur les rails pour empêcher le matériel militaire de parvenir aux combattants ? Nous vivions tous dans le passé. Philippe en avait pris ce qui avait vieilli sans recours dans notre monde de machines : l’esprit militaire, l’attitude chevaleresque, les mythes de l’héroïsme médiéval, le goût de la discipline et de l’autorité, tout ce qui était aujourd’hui non pas seulement oublié, mais méprisé et haï. « Tu sais, me dit Pierre, mieux vaut peut-être nous dire qu’il a voulu mourir avec Plessis-lez-Vaudreuil. » Oui, cela valait mieux. Et c’était sans doute vrai. Et puis, ce n’était pas la peine, dans un monde qui s’écroulait, de vouloir faire le détail.

Le Libanais n’avait pas beaucoup tardé à lâcher Anne-Marie. Cet homme, que j’ai à peine connu et dont je ne sais même plus le nom avec exactitude, avait fini par jouer un certain rôle dans l’histoire de la famille. Philippe était mort. Anne-Marie se droguait : elle avait été admise d’urgence dans un hôpital de New York. Vous vous rappelez le voyage d’une jeune actrice éclatante qui avait traversé l’Atlantique pour voir mourir son cousin ? Est-ce que je vous ai assez dit que nous avions le sens de la famille ? Je m’envolais dans l’autre sens pour voir mourir ma nièce. Tous ceux, après tout, qui avaient eu la chance de la connaître, avaient, un jour ou l’autre, été amoureux d’elle – et ses oncles comme tout le monde. Elle ne mourait pas. Pas tout de suite. Mais en entrant dans la chambre d’une des cliniques les plus chères de New York, j’avais un coup au cœur : il y avait une vieille femme étendue dans le lit. Maintenant, quand on dirait aux jeunes gens qu’elle avait été belle, plus que belle : enchanteresse, qu’elle traînait derrière elle les cœurs des voisins de campagne, des officiers de la Wehrmacht ou de la Luftwaffe, des maquisards ou des cavaliers, des acteurs italiens et des pétroliers grecs, ils se mettraient à rire. Insensés qui ne savez pas ce que j’avais appris aux dépens de ma vie : qu’il n’y a qu’une force au monde et qu’elle s’appelle le temps. Ah ! comme je l’avais vu frapper autour de moi, ce temps : les vieillards et les enfants, les pierres, les idées, les mœurs, les souvenirs et les dieux. Ce n’était pas assez dire que le temps régnait sur le monde : le monde était le temps. Il était le temps des délices et le temps des douleurs, le temps de la jeunesse qui ne s’occupe pas du temps et qui se figure qu’il ne passe pas, le temps de la pluie et du soleil, des orages, de l’eau si claire autour des îles de la Grèce, le temps des catastrophes et le temps des amours, le temps de la mémoire et le temps de l’oubli. Tout ce qui défilait sous les yeux des générations successives n’était rien d’autre que du temps. Il s’incarnait dans les musées, dans les églises, dans les cimetières, dans les maisons qui s’élevaient et qui se lézardaient, dans les voyages, dans l’argent qui circulait avant de s’accumuler et de circuler à nouveau, avant de fondre et de s’évanouir. Dans la santé qui décline, dans les nuages qui se déchirent ou s’amassent, dans la terre et les arbres, dans les sentiments, dans l’ambition, dans les œuvres d’art et dans la guerre, dans les passions et dans l’histoire. Il s’était incarné dans Plessis-lez-Vaudreuil et en chacun de nous. Et mon grand-père était mort, et mon père était mort et l’oncle Paul aussi, et la tante Gabrielle était morte, et Jacques et Hubert et Philippe étaient morts. Et Anne-Marie n’était plus belle.

Devant le lit d’Anne-Marie, dans cette clinique de New York, je comprenais ce qu’il y avait eu de si profond dans ma famille qui se défaisait : elle avait lutté contre la mort, elle avait lutté contre le temps en cherchant dans l’histoire et dans un souvenir qui se transmettait de génération en génération et de mortels en mortels quelque chose de plus fort et de plus durable que l’individu qui périssait. Nous entrions dans l’âge du triomphe de l’individu. Et c’était une grande et belle chose. La liberté, le bonheur, tous les plaisirs de ce monde, nous les avions très peu connus. Beaucoup, maintenant, allaient pouvoir les connaître. Ceux qui s’en réjouissaient et qui se moquaient de nous et qui nous détestaient, je ne leur donnais pas tort : moi aussi, si j’étais né en dehors de la famille, je ne l’aurais peut-être pas aimée. Mais j’y étais né. Et je ne la reniais pas. Et j’admirais ses efforts pour se maintenir et pour durer. Devant le lit d’Anne-Marie, j’éprouvais une nouvelle fois ce sentiment déchirant : il y avait un monde qui craquait, il y avait un monde qui naissait. Anne-Marie, comme Claude, d’une autre façon mais comme lui, faisait le lien entre les deux mondes. Elle avait joui, plus que personne, des délices du monde nouveau. Elle était aussi en train d’apprendre que ces délices se payaient : la première de notre nom, malgré ses triomphes et sa gloire, elle avait peur de mourir seule.

Ni Anne-Marie ni moi nous n’avions d’enfant. Ni Philippe. Et Hubert était mort bien avant le temps d’en avoir. Les branches mortes se multipliaient sur l’arbre de la famille. Ce n’était pas le plus grave : il y avait toujours eu des rameaux qui ne continuaient pas, et Pierre, Claude, Jacques avaient des fils et des filles. Non, le plus grave, c’était que, même avec des fils et des filles, la famille était condamnée. Et non pas seulement la nôtre : toutes les autres, toutes les familles, la famille en soi, la forme et l’idée de famille. Et avec la famille – était-ce un effet ou une cause ? –, l’histoire, le passé, le souvenir, la tradition, un certain goût de l’immuable, un élan vers l’éternité étaient frappés à mort.

Nous n’étions pas très nombreux à Plessis-lez-Vaudreuil, entre Jules et mon grand-père. Malgré l’étang et la forêt, la scène était assez petite et le public peu nombreux. Mais il y avait du monde à notre naissance et il y avait du monde à notre mort. Le roi n’est mort qu’une fois. En 1793. Pendant des siècles et des siècles, jusqu’au geste de Sanson et aux roulements de tambours du 21 janvier, le roi n’était jamais mort. Nous non plus, nous ne mourions pas : nous nous endormions, au milieu des nôtres et au sein de l’Église catholique, apostolique et romaine, dans la paix du Seigneur. Et le génie de la famille, sans quoi nous n’étions rien, nous faisait encore survivre, par le nom et le souvenir, dans les générations successives.

Anne-Marie ne s’endormait pas dans la paix du Seigneur. Et les nôtres n’étaient pas là : elle était trop loin et ils avaient trop à faire. Elle paraissait souffrir beaucoup. Elle avait quitté le petit théâtre poussiéreux et vieillot de Plessis-lez-Vaudreuil, elle s’était fait applaudir par des millions de mains, des millions de cœurs avaient battu pour elle, et elle était toute seule dans cette clinique de New York. La plus chère, peut-être. Mais toute seule. Elle était contente de me voir. Elle me tendait ses bras célèbres qui, en quelques mois à peine, étaient devenus très maigres et elle me murmurait, en un souffle, qu’elle voulait mourir à San Francisco – elle disait Frisco, comme dans les mauvais romans –, ou à Los Angeles, ou à Santa Barbara où Michel et Anne avaient une maison. Elle pleurait, elle aussi. Elle réclamait encore du soleil, du champagne, du bruit, des applaudissements. Je crois qu’elle avait aimé cette vie dont elle avait tout reçu. Ce n’était pas rien. Mais elle avait du mal à la quitter. En sortant de sa chambre, je tombai sur un médecin et sur deux infirmières. Ils admiraient beaucoup Anne-Marie. Ils étaient très tristes de la voir dans cet état. Je leur demandai si elle s’en tirerait. Ils avaient peur que non. Et ils ne semblaient pas très sûrs qu’il fallût vraiment le souhaiter. Je leur dis qu’elle avait envie de partir pour la Californie. Ils pensaient que c’était une bonne idée. Je me retrouvais dans la rue où il pleuvait à torrents. Et je ne me sentais pas très gai.

Anne-Marie traîna encore assez longtemps. Elle réussit à quitter la clinique. On lui proposa même un rôle dans un film de second ordre. Mais c’était le rôle d’une vieille folle. Elle hésitait à l’accepter quand tous ses problèmes se réglèrent d’un seul coup : elle mourut un soir, à Hollywood, au cours d’une fête donnée dans la villa de Frank Sinatra, d’un arrêt du cœur. Comme on ne savait pas quoi faire du corps au milieu du champagne et du caviar, on la transporta, déjà morte, dans sa chambre du Beverly Hills. Cinq ou six personnes – dont Michel et Anne – vinrent s’incliner devant le corps. Elle est enterrée en Californie sous son pseudonyme éclatant et notre nom ne figure pas sur sa tombe.

Le jour des morts de cette année-là, quelques survivants se retrouvèrent au cimetière de Roussette où les corps de mon grand-père et de Philippe avaient été ramenés. Une messe avait été dite pour le repos des âmes des défunts de la famille et nommément – pour parler comme le doyen – à l’intention de mon grand-père, de la tante Gabrielle, d’Hubert, de Philippe et d’Anne-Marie. Il commençait à y avoir beaucoup de morts parmi ceux que nous avions connus. L’oncle Paul, Ursula, mon cousin Jacques étaient déjà entrés dans une espèce de préhistoire. Véronique avait eu cet enfant dont elle avait annoncé la venue à son arrière-grand-père le jour de notre départ de Plessis-lez-Vaudreuil. Elle l’avait appelé Paul, en souvenir du père de Jacques. En ce 2 novembre encore merveilleusement doux, il a déjà dix ans ou peut-être plutôt onze, et la crise de 29, les audaces de la rue de Varenne et même la mort de Jacques, son grand-père, ne lui disent pas grand-chose. Comme c’est vieux, tout cela ! Même le fils de Claude et de Nathalie, qui a trois ans de plus, a du mal à se retrouver au milieu de tous ces noms dont il n’a pas connu les visages. Mon grand-père nous récitait souvent les noms de ses deux grand-mères, de ses quatre arrière-grand-mères, de ses huit et ainsi de suite jusqu’à la septième ou huitième génération. Entre deux réussites et deux visites de M. Machavoine ou du doyen Mouchoux, c’était un des régals, une des distractions favorites des temps sinistres et glorieux de Plessis-lez-Vaudreuil. Le petit Paul, et même Alain, le fils de Claude – et il y a entre les deux enfants, à peu près contemporains, ce raffinement généalogique que mon grand-père appelait avec délices un décalage de générations –, ont déjà bien du mal à se rappeler le nom d’Ursula von Wittgenstein zu Wittgenstein, leur tante ou grand-tante, ou celui de leur grand-mère ou arrière-grand-mère, Gabrielle Remy-Michault. Il faut reconnaître à leur décharge, que les tenants et aboutissants deviennent de jour en jour plus difficiles à maîtriser. Ce ne sont plus seulement des morts que la famille perd en chemin. Il ne reste pas grand-chose du dernier mariage double de Plessis-lez-Vaudreuil. Autant en emporte le vent : Jean-Claude est divorcé et Véronique sur le point de l’être. J’ai le sentiment, ce jour-là, que l’un et l’autre vont se remarier assez vite. Le divorce est devenu une des composantes de la vie sociale, au même titre que les chasses à courre ou les visites de cousines de province dans notre monde d’autrefois. L’arbre de la famille va se compliquer à plaisir avec ses rameaux à éclipses et ses branches à substitution. Sur le seuil de l’église, à ma stupéfaction, j’entends Claude, penché vers moi, me dire que ce sont des choses que nous n’aurions jamais vues du temps de notre grand-père et de Plessis-lez-Vaudreuil. Je le regarde : le révolutionnaire communisant s’est modifié, lui aussi, à son tour, peu à peu, en un vieux monsieur conservateur. Le temps, qui passe sur tout, bouleverse jusqu’aux bouleversements, détruit jusqu’à la destruction. Tout bouge, même le mouvement. Ce qui fait qu’en fin de compte, dans cet univers agité et immobile, tout se transforme toujours et rien ne change jamais.

Tout passe, tout meurt. Il n’y a qu’une chose qui échappe au temps et qui ne meurt jamais : c’est la mort. D’où les liens, j’imagine, entre la mort et l’éternité. Au début de juillet 1963, Jean-Claude et Bernard – par un reste, peut-être, de tradition de famille, les deux cousins germains avaient toujours gardé entre eux des relations assez étroites – décidaient d’aller faire un peu de bateau ensemble, entre Saint-Tropez et la Sardaigne, et peut-être jusqu’en Sicile. Le plaisir de Dieu en avait décidé autrement : ils se tuaient tous les deux en auto sur la route du Midi, entre Montargis et Nevers, à un passage assez dangereux de la nationale 7 où s’étaient déjà produits une bonne dizaine d’accidents. L’autoroute sur cette section-là n’existait pas encore. Il y avait une jeune fille avec eux, qui attendait un enfant. C’était la nouvelle fiancée de Jean-Claude. Elle mourait au bout de trois jours à l’hôpital de Briare où on l’avait transportée. Un cancer foudroyant emportait Pierre un an plus tard. Son seul fils était mort. Et ceux de Jacques aussi. Philippe n’avait pas d’enfant. Claude, le dernier des frères de la branche aînée, le dernier descendant du clan Remy-Michault, devenait à son tour – le roi est mort, vive le roi – le chef de la famille. Mais rien de tout cela, qui était cruel pour les individus, n’avait plus beaucoup d’importance pour le destin de la famille. Il y avait déjà un bout de temps qu’il n’y avait plus de roi, qu’il n’y avait plus de chef de famille et qu’il n’y avait plus de famille.

Je l’avais vue, cette famille, qui était la mienne et que j’aimais, se dissoudre et s’évanouir. Le plaisir de Dieu dont elle se réclamait s’était retourné contre elle et l’avait frappée à mort. À chacun de ces drames, d’une banalité écrasante, qui s’acharnaient sur elle, la même envie me reprenait que j’avais déjà, depuis plusieurs années, ressentie deux ou trois fois : non pas de raconter son histoire, ni de descendre aux anecdotes, ni de m’élever à la morale, à la métaphysique ou à l’économie politique, mais de fixer seulement à jamais, en des images qui ne bougeraient plus, des événements et des êtres qui nous échappent et s’éloignent chaque jour un peu davantage et dont personne, bientôt, ne serait plus capable de se souvenir. Des mœurs, des tics, des idées, des croyances, des façons d’être. Des voitures et des horloges. Des cérémonies et des vêtements. Des vertus et des vices. À des niveaux différents de l’organisation économique et sociale, n’importe quel autre groupe aurait suivi, je crois, une courbe comparable à celle de ma famille. Peut-être, simplement, à cause de sa cohérence et de sa structure primitive, retardataire et arriérée, la mienne m’offrait-elle, à portée de ma main, un exemple privilégié. Comme le donateur ou l’artiste, dissimulé aux yeux de tous, perdu dans la foule des fidèles au pied du lit de la sainte ou derrière le bourreau en train de remplir son office, je retracerais les scènes où, témoin silencieux sur le mode de l’absence, presque immobile dans un coin et pourtant toujours présent, j’aurais moi-même participé.

Ce besoin irrésistible de faire survivre quelque chose de nos contradictions et de nos espérances évanouies, je l’avais déjà connu au moment de la rencontre de Philippe et de Claude à la fin de la guerre d’Espagne. Je l’avais éprouvé à nouveau, avec une force accrue, le jour où mon grand-père avait jeté un dernier regard sur Plessis-lez-Vaudreuil. Je l’avais enfin retrouvé à Rome sur la place de Venise avec Philippe, dans la clinique de New York avec Anne-Marie, au cimetière de Roussette avec Claude, en ce jour des morts où il avait déjà repris, à mes yeux, ce qui restait encore de ce flambeau, plus qu’à demi éteint, tombé des mains de mon grand-père. Longtemps, incarné dans les pierres de Plessis-lez-Vaudreuil, le nom de la famille avait survécu à ses membres. Maintenant, chaque jour davantage, la maison, la famille étaient la proie de Dieu et de son plaisir sans pitié. Je ne voulais rien faire d’autre que de ressusciter leur image et de garder – non plus, hélas ! comme jadis, à travers les siècles et les siècles, mais pour quelques années de ces temps bouleversés – quelque chose de leur souvenir qui s’enfonçait dans la nuit.





IV

L’Exilé


Vers la fin de l’automne de 1969, le monde était assez calme. Depuis dix ou quinze ans déjà, le spectre d’une nouvelle guerre universelle s’éloignait peu à peu. Les hommes partaient pour la Lune. Le Viêt-Nam était encore en flammes, mais l’affaire tchécoslovaque tombait lentement dans l’oubli. Le vendredi soir à la sortie, le dimanche soir à la rentrée, il y avait de longues queues de voitures à toutes les portes de Paris. Les plates-formes d’autobus n’étaient plus qu’un souvenir et M. Georges Pompidou était depuis quelques mois président de la République. Le parti communiste restait le chef de file de la révolution, mais il révélait en même temps un visage d’ordre presque bourgeois qui rassurait les uns et exaspérait les autres. Partout, fatigués peut-être de plus de vingt ans de paix à peu près générale, les jeunes gens s’agitaient. Un peu avant Noël, la presse et la radio se firent l’écho de toute une série de coups de main dont on pouvait se demander s’ils relevaient du fait divers ou de l’action politique. Des banques, des boutiques, des demeures privées étaient successivement attaquées avec une précision et une fantaisie qui assuraient un successeur à Arsène Lupin. Ce qu’il y avait de remarquable, c’était que les victimes, choisies avec beaucoup de soin, suscitaient rarement la sympathie. À plusieurs reprises, l’action un peu brutale de ces éléments de désordre, à qui une partie au moins de l’opinion était loin d’être hostile, ne fit que précéder – ou peut-être entraîner – l’intervention des forces de l’ordre : elles découvraient souvent assez vite que les victimes étaient aussi des coupables. Mais le plus étonnant était que la mystérieuse organisation redistribuait intégralement le butin de ces pillages entre les plus déshérités. Cette seconde phase des opérations était souvent plus risquée que la première, parce que, par définition, elle se déroulait au vu et au su de la population. Cinq ou six jours après l’attaque d’une société immobilière un peu véreuse ou d’un marchand de tableaux qui abusait ouvertement de la naïveté publique et qui avait raflé à bas prix, dans une république africaine, une collection unique de statues et de masques, tout le monde savait qu’une espèce de grande kermesse-surprise, avec distribution de vivres et d’argent, allait se tenir quelque part. La question était de deviner où. La police s’installait plus ou moins discrètement aux portes de Lariboisière ou de la Pitié, aux carrefours d’Aubervilliers, autour de ce qu’il restait de bidonvilles où s’entassaient des Algériens, des Portugais, ou les Sénégalais qui avaient réussi à survivre à la traversée des Pyrénées. Il n’était pourtant jamais très difficile aux héritiers de Mandrin et de saint François d’Assise de dénicher des pauvres qui ne fussent pas surveillés. Les bienfaiteurs aux grenades et aux mitraillettes semblaient d’ailleurs assez indifférents aux bénéficiaires de leurs largesses : l’important était de procéder, à une échelle même modeste, à une redistribution des richesses qui avait tous les attraits mêlés de la justice et de l’aventure et qui pourrait, peut-être, plus tard, par des phénomènes de contagion, prendre des dimensions encore imprévisibles.

Ce qui m’avait frappé dans cette histoire, qui traduisait sur un mode assez banal toute une orientation nouvelle des esprits, c’était les tracts que les organisateurs de ces fêtes abandonnaient sur le théâtre de leurs exploits. Plusieurs d’entre eux, rédigés avec beaucoup de force et d’habileté, étaient intitulés : Au Plaisir du peuple. Je rêvais là-dessus, comme vous pensez bien, et sur le mouvement de l’histoire qui se soumettait au peuple après s’être, si longtemps, soumis seulement à Dieu.

Je ne vis pas tout de suite, je l’avoue, les liens plus directs entretenus avec la famille et avec le souvenir de Plessis-lez-Vaudreuil par cet aspect mineur de l’histoire contemporaine. Claude et moi approchions maintenant de l’âge où vous avez connu notre grand-père entre la guerre de 14 et la guerre de 40 : il n’y avait que les progrès de la science et de la médecine pour nous empêcher d’être tout à fait des vieillards. Bêtement, nous avions choisi pour vieillir le moment même où le monde se souvenait tout à coup de l’âge d’Alexandre ou de Mozart, de Masaccio ou de Giorgione, du grand Condé à Rocroi, des généraux de la Révolution, et devenait plus jeune que jamais. L’histoire nous avait longtemps empêchés de comprendre le monde moderne. L’âge, désormais, s’ajoutait à l’histoire. Les seuls rapports que nous entretenions avec des événements qui nous dépassaient tout autant que la grande industrie avait dépassé notre arrière-grand-père ou la guerre d’Espagne notre grand-père, avaient pour relais Alain, le fils de Claude et de Nathalie. De toute cette famille si nombreuse que vous avez vue défiler, il était, à sa génération, avec un petit frère de cinq ou six ans, le seul survivant à porter encore notre nom. La guerre, la drogue, le hasard, l’automobile, le pistolet, le cancer, et le temps bien entendu, étaient passés par là.

Il y a bien des longueurs dans ces souvenirs, des maladresses, des imperfections. Mais il n’y a pas de descriptions : La maison était une haute bâtisse de pierre, couverte d’ardoises, flanquée de deux immenses tours, avec une multitude de petites tourelles, et qui devenait rose sous le soleil couchant… ou : Pierre était le seul d’entre nous à avoir un visage plutôt rond, avec des yeux presque bleus qui lui venaient de sa mère… Non. Je n’ai dépeint ni Claude, ni la tante Gabrielle, ni même mon grand-père qui ne passait pourtant pas inaperçu. Vous savez peut-être que mon grand-père était assez grand, que la tante Gabrielle avait été très belle et que Claude avait au bras gauche quelque chose d’anormal. C’est tout. Je me serais volontiers contenté, au lieu de décrire des personnages, de ces indications scéniques qui accompagnaient jadis certaines pièces de théâtre : l’un se déplace vers la cour et l’autre rentre par le jardin. Des cours économiques et sociales, naturellement, et des jardins de croyances. Je n’aurais pas détesté présenter au lecteur des sortes de modes d’emploi, des carrefours d’hérédité, de milieu, de coutumes, des silhouettes presque abstraites qui n’auraient trouvé leurs couleurs et leur poids que par les situations où elles auraient été placées. Non pas des idées, bien sûr, mais des situations. Il y aurait eu, je crois, dans cette discrétion de peinture une forme de vrai réalisme, puisque, de toute façon, chacun sait désormais que nous ne sommes presque rien d’autre, entre le hasard et la nécessité, que le fruit des circonstances où nous nous débattons et qui nous constituent. Et dans une évocation du passé qui se serait soumise à ces lois, il y aurait peut-être eu – c’est un comble – quelque chose de moderne.

Essayons donc, voulez-vous ? de ne pas dépeindre Alain. Vous pensez bien qu’il portait des cheveux longs, la barbe, une canadienne l’hiver, un blouson l’été et, comme un défi à des siècles de convenances, une absence de cravate. Il était grand, un peu myope, un peu voûté, assez beau. Nous lui reprochions d’être négligé et sale, d’être, selon une formule dont nous nous servions volontiers, moins soigné que nous ne l’étions. L’essentiel était que tout ce que nous faisions, disions, pensions, tout ce que nous avions fait, tout ce que nous avions dit, tout ce que nous avions pensé – et Dieu sait que jamais nous n’avions pensé autre chose que des insignifiances – lui paraissait monstrueux. Je crois, c’était bien la peine d’en arriver là, qu’il détestait la famille.

Il n’était pas infidèle, en un sens, à cette hérédité qu’il vomissait et qui pesait si lourd sur lui. Claude, son père, avait lui aussi, jadis, dénoncé la famille, et il l’avait reniée. La révolte de l’enfant rejetait le père dans le passé. Claude était devenu la famille et il avait légué à son fils la tâche de la contester. J’avais rêvé naguère au destin d’Anne-Marie. Je pensais maintenant quelquefois à l’avenir de mon neveu à la mode de Bretagne. Et je me disais, naturellement, que le temps finirait bien à la fois, lui aussi, comme ces nageurs perdus qu’on assomme pour les sauver, par le détruire et par le ramener. Pour le moment, en tout cas, il s’était avancé assez loin de nos rivages. Toute croyance refuse le temps, l’usure à venir et passée, l’expérience, les leçons de l’histoire. Alain croyait. À quoi ? À rien d’autre qu’au refus de ce passé que nous avions tellement aimé, de l’expérience, de l’histoire. Il n’avait pas de croyances positives, il n’avait que des croyances négatives. Il rejetait, il niait, il démolissait. Pour construire, on verrait plus tard. J’ai le regret de le dire : il croyait surtout que nous n’avions jamais cessé d’être des imbéciles et peut-être des fripouilles. C’était un peu exagéré. Mais je voyais ce qu’il voulait dire.

Par un paradoxe qui s’expliquait assez bien, je le voyais peut-être mieux que Claude. Il y avait naturellement beaucoup de choses en commun entre le père et le fils. Mais il y avait aussi beaucoup de points d’opposition. Aux deux générations précédentes, après tant d’immobilité, le présent avait tenté de se substituer au passé avant de retomber à son tour dans une histoire dépassée. Mon père, puis Claude représentaient les étapes successives de ces adaptations où Alain ne voyait rien d’autre que des camouflages inconscients ou conscients, peut-être plus condamnables que les systèmes qu’ils camouflaient. Claude avait fait des efforts surhumains pour pouvoir se situer, malgré la famille et contre elle, à la pointe la plus avancée de la démocratie et de la république : Alain méprisait la république et la démocratie. Il les méprisait comme mon grand-père ou mon arrière-grand-père les avaient jadis méprisées – comme eux, mais différemment. Marx et Freud étaient passés par là.

Sur Marx et sur Freud, le père et le fils avaient des discussions sans fin. J’y assistais quelquefois, le dimanche, en étranger. Moi qui ignorais tout du Capital et de l’inconscient, je me retrouvais souvent plus près de Claude ou même d’Alain qu’ils ne l’étaient entre eux. Le marxisme ou la psychanalyse commençaient à les séparer, eux qui s’en réclamaient l’un et l’autre, avec la même brutalité que l’idée de monarchie séparait jadis les légitimistes et les orléanistes. Alain – autant que je pouvais saisir sa pensée un peu obscure – accusait Claude de lyrisme et de moralisme, et il y avait quelque chose de vrai dans cette idée qu’il se faisait du monde de mon cousin. Claude, en revanche, dénonçait chez son fils le culte de deux ou trois dieux nouveaux qui lui restaient étrangers : le langage, le sexe, un certain usage de la violence où, peut-être à cause de son âge et du temps qui passait, il ne se reconnaissait pas.

Vous avez oublié, j’imagine, la vénération pour la langue de Racine et de Chateaubriand que nous professions à Plessis-lez-Vaudreuil. Même l’anglais, dont les V…, par exemple, se servaient volontiers, ne parvenait pas à l’entamer. Le snobisme anglo-saxon et un certain nombre de particularités de langage – telles que l’abandon bien connu de la liaison avec le t dans Comment allez-vous ? – ne nous apparaissaient que comme des tics de la haute bourgeoisie. Nous, à Plessis-lez-Vaudreuil, nous parlions avec les mots et l’accent de Bossuet, de Saint-Simon, de nos charretiers et de Jules – qui parlait, à son tour, exactement comme nous, avec la même verdeur et la même élégance. Comme la religion, comme la forêt, comme le nom, comme Plessis-lez-Vaudreuil tout entier, la langue participait magiquement à notre dignité et à notre bonheur. Ce n’étaient pas du tout de telles préoccupations qui agitaient Alain. Le langage, pour lui, qui poursuivait d’ailleurs des études de linguistique assez sérieuses, n’était pas fait pour raconter ni même pour convaincre. Son charme ne consistait pas à être amusant comme chez mon père, ni un peu raide comme chez mon grand-père. Il n’y avait jamais, chez Alain, rien de drôle ni de châtié : il était, à nos yeux du moins, à la fois très relâché et sérieux jusqu’au sinistre. Il était aussi, le plus souvent, un peu difficile à comprendre, car il était assez loin de se servir des mêmes mots que les fraiseurs-tourneurs dont il se proclamait solidaire. Il détestait en même temps les calembours, l’ironie, la légèreté et ce goût que nous n’avions cessé de cultiver pour les formes, pour la clarté et pour la rigueur. Pour lui, le langage, comme le reste, était d’abord et avant tout un élément de la révolution. Non pas du tout par son éclat, mais par des capacités internes de destruction liées à la fois à son obscurité et à son analyse. De telles convictions qui faisaient d’Anatole France, défenseur de Dreyfus, ou de Jules Renard, collaborateur de L’Humanité, des réactionnaires fieffés, mais sans doute des révolutionnaires de Rimbaud ou de Lautréamont, de James Joyce ou d’Ezra Pound, exaspéraient mon cousin. Le souvenir de Jaurès était encore très vivant à l’époque où il avait découvert le socialisme et il admirait plus que tout cette éloquence qui lui était à la fois familière et très neuve. Je crois qu’Alain tenait Jaurès pour une vieille barbe qui avait échoué, pour un Mac-Mahon ou un Fallières inversé, pour une espèce de M. Boucicaut socialiste qui n’aurait pas réussi à construire son Bon Marché. Jaurès prenait place pour lui dans ce Panthéon de phraseurs inconnus et un peu rasants, le plus souvent presque louches, où il retrouvait, entre de Gaulle et Pasteur, entre Clemenceau et Bossuet, entre Chateaubriand et le père de Foucauld, la plupart de nos dieux morts. Le rôle joué par le sexe dans le théâtre d’Alain étonnait aussi beaucoup Claude qui avait gardé beaucoup, en l’exagérant peut-être, du puritanisme de la famille. Il lui paraissait contraire à ce qui avait été pour lui la clé et le sens de la révolution socialiste : la dignité de l’homme. Quand il voyait son père enfourcher ce cheval-là, le canasson fourbu de l’humanisme et de la dignité de l’homme, Alain le regardait avec pitié. Alors Claude traitait son fils de fasciste. Philippe nous manquait.

Un an ou un an et demi plus tôt, deux séries d’événements qui nous paraissaient alors considérables et qui le resteront peut-être aux yeux de l’histoire s’étaient déroulés à quelques semaines d’intervalle dans deux des villes les plus chargées de souvenirs de la vieille Europe. En un sens, elles étaient le contraire l’une de l’autre ; en un autre sens, elles relevaient peut-être d’un même mouvement des esprits à qui le prisme des circonstances et des idéologies donnait des couleurs différentes : les journées de mai à Paris, l’écrasement du printemps de Prague. Je n’ai aucune intention, ici encore, de faire un cours d’histoire ni même de me laisser aller à retracer des événements dont tout le monde se souvient. Je poursuis seulement le récit de ce qui se passait dans la famille ou dans ce qui en subsistait à travers ce que mon grand-père, depuis plus de cinquante ans, appelait les malheurs du temps. Vers le mois de février, par exemple, ou peut-être de mars 68, j’avais déjeuné chez Claude et Nathalie avec Véronique et son deuxième mari. Alain avait amené trois amis que je ne connaissais pas : un garçon presque distingué, un gros un peu soufflé et surtout un rouquin assez étonnant qui paraissait plus gai et plus amusant que la plupart des garçons de sa génération. Je les avais un peu oubliés avant de les reconnaître, deux ou trois mois plus tard, à la télévision : c’étaient Sauvageot, Geismar et Cohn-Bendit. Si j’évoque ici leurs figures, c’est seulement parce que, à la façon de Dreyfus ou de Hitler – mais en plus modeste –, elles ont été de celles qui se sont mêlées plus qu’aucune autre à cette chronique de la famille que j’essaie de mener à bien. En dépit de leur insignifiance, à cause de leur célébrité de trois semaines, entourés de pétards et de voitures renversées, parmi l’odeur de soufre d’une révolution non plus politique, ni sociale, ni économique, mais proprement morale – je veux dire des mœurs –, ils figurent, ces jeunes gens, dans notre album de photographies aux côtés de ma grand-mère sous sa voilette, de Pierre avec son canotier, de Pétain à Vichy entre deux petites filles en costume alsacien qui viennent de lui offrir des fleurs, du général de Gaulle en train de lever les bras en prononçant, du haut d’un balcon et d’un accent inimitable, quelques mots d’anglais, d’allemand, d’espagnol ou de russe à la gloire du français.

Les événements de mai, comme on disait, et les chars russes à Prague, dont les dirigeants du P.C. niaient d’ailleurs jusqu’à l’existence, avaient rejeté définitivement, pour Alain comme pour Claude, le communisme soviétique dans le camp des forces d’oppression. Mais les conclusions qu’en tiraient mon cousin et son fils étaient très différentes : Claude m’avouait qu’une fois de plus et pour toujours, après les procès de Moscou, après le pacte russo-allemand, après l’effondrement de la statue de Staline, après Budapest et les camps de Sibérie, ses illusions s’écroulaient. Staline n’était plus là et Prague était envahi. Il renonçait à la révolution. Il revenait peu à peu, sinon aux idées de mon grand-père, du moins au libéralisme de mon père qui, après s’être opposé au fanatisme de jadis, était devenu à son tour la forme moderne du conservatisme arriéré dénoncé par Alain. Pour Alain, au contraire, loin de revenir en arrière, il fallait désormais se précipiter en avant. Vers quoi ? Vers une minorité libératrice qui travaillait pour les masses, vers une contre-violence qui démasquait enfin la violence larvée des classes de l’oppression et de la domination sournoise. Les chars russes de Prague, Claude les voyait du même côté que les gauchistes de Paris puisque chars et gauchistes se réclamaient du marxisme ; et Alain, du même côté que les C.R.S. de la répression – assimilés aux S.S. par une charmante naïveté – puisque chars et C.R.S. se déployaient contre le peuple incarné par ses jeunes gens et par ses étudiants. L’un et l’autre dénonçaient Prague. L’un sortait de l’épreuve antimarxiste et l’autre ultramarxiste. Il y avait de la confusion dans les esprits. Nous avions même, quelque part en Vendée ou du côté de Niort, une vieille arrière-grand-tante assez farouchement réactionnaire qui, héritière peut-être des fantômes de Philippe, acclamait dans l’armée soviétique tout ce qui subsistait en ce monde de forces d’ordre et d’esprit militaire. Et rien n’ébranlait naturellement la masse considérable de ceux qui s’obstinaient à voir en Moscou l’espoir de la révolution. Le plus clair de l’affaire, c’est que tous se hâtaient de traiter de fascistes ceux qui ne pensaient pas comme eux.

La vie sentimentale d’Alain nous était un mystère. Il nous semblait parfois qu’il n’en avait pas. Même dans notre famille si rigoureuse, la plupart d’entre nous, selon une formule qui semblait déjà appartenir à des civilisations écroulées, aimaient beaucoup les femmes. Alain qui ne cessait, si j’ose dire, d’avoir le sexe à la bouche, n’aimait pas vraiment les femmes. Sa mère, qui affectait volontiers en matière d’éducation des idées d’avant-garde, n’avait pas pu se retenir de me demander si je soupçonnais Alain d’homosexualité. Non, Alain, qui n’avait plus rien du séducteur incarné en leur temps par le fameux oncle d’Argentine ou par mon cousin Philippe, ou même peut-être par l’oncle Paul à l’époque, lointaine, où la tante Gabrielle lui tombait dans les bras, ne présentait aucun des traits classiques de l’homosexuel tel qu’avaient pu le dépeindre à nos yeux horrifiés les livres de Proust ou de Gide et dont nous retrouvions la trace dans tel ou tel membre lointain de notre famille inépuisable. On aurait plutôt dit que, chez Alain, tout, jusqu’à l’amour et au désir, prenait des allures théoriques. Assez bizarrement, malgré sa barbe et ses cheveux longs, qui étaient sans doute autant de revanches, l’idée de nature s’était affaiblie chez lui, comme chez beaucoup de garçons de son âge, en même temps que l’idée de culture. Était-ce l’influence des machines et le progrès des techniques ? Je ne sais pas. Mais nous qui avions passé notre existence au milieu des conventions et des artifices, nous étions sûrement, par beaucoup de côtés, plus près de la nature que lui. Rien ne s’imposait plus à lui avec une évidence irréfutable. Tout était objet d’expérience, de discussion et, sinon d’incertitude car il était assez catégorique et souvent presque tranchant, du moins d’imprévisibilité. Longtemps, nos idées et nos réactions avaient été prévisibles jusqu’à l’écœurement. Les siennes avaient cessé de l’être. Tout avait toujours été pour nous, dans l’univers clos où nous vivions, entouré de barrières et de garde-fous. Rien n’était jamais pour lui impossible, ni interdit, ni sacré.

Peut-être était-ce surtout cette idée de sacré qui nous séparait d’Alain. Nous avions été baignés de sacré comme dans une huile permanente et sainte, comme dans le seul air respirable. Le sacré s’étendait à tout, depuis les heures de repas et les lettres du 1er janvier à des tantes inconnues jusqu’au mystère de l’immaculée Conception et au respect pour les morts. Il n’était pas tout à fait impossible de le voir lentement évoluer. De la fidélité au roi, il était passé, par des transitions insensibles, à la ligne bleue des Vosges et au drapeau tricolore. Mais, sous une forme ou sous une autre, du Saint-Père immuable à la mode toujours en mouvement, la présence du sacré dominait toute notre vie. Le pain était sacré. Et puis, un peu plus tard, les idées et les livres. Les pauvres étaient sacrés, et sans doute dans un double sens : il en fallait d’abord, il fallait les aimer ensuite. Et peut-être n’en fallait-il que pour pouvoir les aimer. Encore, je vous prie, un mince effort de mémoire. Est-ce que vous vous rappelez le thème – que c’est loin, mon Dieu ! si loin… – des choses qui sont ce qu’elles sont ? Les choses n’étaient plus ce qu’elles étaient. Elles étaient travaillées du dedans, elles se séparaient d’elles-mêmes, elles rompaient les amarres qui les fixaient à l’ordre et elles allaient flotter en pleine mer, ballottées par les vagues du doute et de la contestation, rongées par un sel destructeur du sacré. Il y avait une autre formule que nous serinions aux enfants depuis leurs jours les plus tendres et qui traduisait assez bien notre soumission au sacré : ce sont des choses qui se font. Notre vie était toute pleine de choses qui se faisaient. Mourir pour sa foi ou pour la patrie était une chose qui se faisait. Baiser la main des dames aussi, et l’anneau des évêques. Le courage, l’élégance, la droiture, une forme d’aveuglement et peut-être d’hypocrisie étaient des choses qui se faisaient. Pour Alain, au contraire, les choses ne se faisaient plus : on les changeait.

Vous qui avez bien voulu nous suivre jusqu’à l’aube de ces lendemains dont on nous promettait des chansons, vous le savez déjà : bornés, stupides, enfoncés dans le passé comme dans une glu protectrice, nous détestions le changement. Alain ne vivait que pour voir changer la vie. Pour voir changer les hommes, l’histoire, la musique des choses, l’air du temps. L’avenir, pour lui, avait cessé à jamais d’être ce qu’il était, ce qu’il avait toujours été. Il n’était plus la suite et la projection du passé, quelque chose de toujours compromis et d’indéfiniment hypothéqué. Il était quelque chose de radicalement nouveau.

Rien n’était plus étonnant que cette irruption du changement dans la stabilité, que de voir cette famille qui regardait vers le passé avec obstination se jeter soudain dans l’avenir avec le dernier de son nom. Ce mouvement général du temps qui privilégiait le futur et la révolution aux dépens du passé, nous le ressentions avec beaucoup de force parce que mon grand-père vivait encore à la naissance d’Alain. Nous étions passés en quelques années de la cour de Louis XVI ou de Charles X à la société de tolérance et à l’attente d’un monde sans classes, sans armée ni police, sans Église et sans État.

Quand je parlais avec Alain, pour qui j’avais beaucoup d’affection et qui me supportait, je crois, assez bien malgré mon tempérament libéral-réactionnaire, et que je me souvenais de notre grand-père, la symétrie me frappait entre le vieillard et son arrière-petit-fils. Ils s’opposaient si parfaitement qu’ils finissaient par se ressembler. La même intransigeance, la même conviction d’avoir raison, la même foi dans la foi ou dans l’absence de foi, le même mépris des sceptiques, des libéraux ou des agnostiques. Mon grand-père descendait de Bossuet, mais Alain descendait de Hegel. Il y avait des nuances, bien sûr, mais aucun ne se reconnaissait en Montaigne, en Voltaire, en Renan, en Anatole France, en André Gide. Quand un imprudent se réclamait devant eux de la diversité bien française des familles spirituelles et de la liberté, ils se mettaient à rire et ils haussaient les épaules. Beaucoup de traits de mon grand-père ne déplaisaient pas à Alain. Je lui avais rapporté la formule devenue fameuse : « La tolérance, il y a des maisons pour cela », et elle l’avait fait rire. Il la désapprouvait naturellement – mais ce n’était pas à cause du mépris qu’elle témoignait pour la tolérance : c’était à cause du mépris qu’elle témoignait pour les femmes. Qu’est-ce qu’ils auraient bien pu faire, l’un et l’autre, de la liberté de penser et de la tolérance ? Puisque, l’un et l’autre, ils détenaient la vérité. Dieu et le roi d’un côté, Marx et Engels de l’autre, il n’y avait pas de place dans leurs systèmes pour les criminels et les imbéciles qui s’obstinaient à défendre l’erreur, l’hérésie, le schisme ou le plaisir de vivre.

Ils n’aimaient pas beaucoup le présent. Ils le refusaient. Ils étaient comme ces statues de Janus où le dieu se divise et se tourne le dos à lui-même : l’un regardait le passé, l’autre regardait l’avenir. Ils s’opposaient tous les deux à la continuité et au flux du temps. Mon grand-père faisait rentrer le présent dans le passé et il niait l’avenir. Alain précipitait le présent dans l’avenir et il effaçait le passé. L’avenir de mon neveu à la mode de Bretagne était aussi immobile que le passé de mon grand-père. Figés, heureux, à l’abri du changement et des tempêtes, épargnés par le crime et par l’injustice, ils brillaient l’un et l’autre dans un ciel hors du temps.

Je disais à Alain que nous, naguère, nous étions morts d’aveuglement. Est-ce qu’il n’allait pas, lui aussi, par des voies opposées, à un destin comparable ? L’idée me venait qu’entre le passé et l’avenir, il y avait eu un bref moment où le temps s’était remis à fonctionner selon ses lois, où le souvenir était sauvegardé et où l’espoir naissait : c’était ce que j’appelais le moment de mon père. Alain hésitait à me dire du mal de mon père. Mais son opinion était faite. Le libéralisme bourgeois n’était rien d’autre pour lui qu’un instrument de destruction passager et instable où la mauvaise conscience se dissimulait sous la tolérance, sous le cynisme ou le lyrisme, sous l’élégance des mœurs ou leur dépravation, sous la drôlerie et les plaisirs. C’était exactement ce que soutenait mon grand-père. Par déformation familiale sans doute, à travers le prisme, à mon tour, du souvenir et du vieillissement, je voyais cet âge de mon père, parmi ses peintres et ses écrivains, parmi ses musiciens et ses savants, comme un sommet, avec la Renaissance peut-être, ou avec le XVIIIe, d’une civilisation des délices. Mon grand-père et Alain n’y discernaient qu’une étape – de la décadence pour l’un, de la révolution pour l’autre – pleine de faiblesse et d’hypocrisie, qui marquait la chute du royaume ou son avènement, la fin de l’âge d’or ou son annonciation.

« Et le prolétariat ? » me disait Alain. Les enfants de huit ans qui poussaient des wagons dans les mines du pays de Galles pesaient assez lourds sur l’univers d’Alain. Qu’est-ce que je pouvais répondre ? Que j’approuvais l’esclavage, l’exploitation, la misère des uns qui faisait les loisirs et la prospérité des autres ? Souvent, en parlant avec mon neveu, ce qui m’arrivait assez souvent, il parvenait à me convaincre – et c’était un succès pour lui et un échec pour moi – de l’inutilité des dialogues. Nous poursuivions chacun notre route en nous contentant de nous croiser et de nous saluer au passage. Il me disait que le passé était injuste et je lui disais que Staline l’avait été tout autant. Il me disait que Staline, en vérité, était encore l’un des nôtres et que le monde à construire serait plus juste et plus beau. Je lui disais que c’était une drôle d’idée de construire un monde juste et beau à coups de drogue et d’otages, de violence et de bombes. Il me disait que cette violence dont nous avions plein la bouche n’était qu’une contre-violence et que la vraie violence, c’était notre ordre arbitraire, la répression camouflée sous la police et la justice, l’ignominie des prisons, des casernes, des usines, des écoles, des commissariats et des tribunaux. Je lui disais que son avenir n’était qu’un rêve à l’avant-goût un peu amer. Il me répondait que mon passé, hélas ! n’avait rien eu d’un rêve et que l’avenir n’avait pas commencé.

Il me parlait de la vie dans les usines à l’époque de Zola, des paysans de Le Nain ou de la guerre de Trente Ans, des esclaves d’Aristote. Je lui parlais, en toussotant et en m’abritant derrière mon âge, de l’Acropole et de Mozart. Pas de chance ! C’était, de toute évidence, l’envers de l’exploitation. Il détestait la Grèce. Il détestait aussi, et autant que l’humanisme, la raison et la culture : je retrouvais dans ces mépris à la fois mon grand-père et son contraire. Alain me parlait de nous. Moi aussi, je lui parlais de nous. Je lui racontais quelques-uns des événements dérisoires et exemplaires que rapportent ces souvenirs. Ils lui paraissaient ridicules, et souvent répugnants. J’évoquais le livre – ce livre-ci – dont je caressais le projet. Il n’en voyait pas l’utilité et il le démolissait d’avance. Je perdais un peu pied. J’essayais de me justifier : le passé nous avait faits, nous en étions les enfants, ne fût-ce que pour le changer, il fallait le connaître… Alain le refusait avec une violence stupéfiante. Est-ce que Claude, jadis, il y avait près d’un demi-siècle, avait été si brutal ? Les choses, les événements, les hommes étaient très différents. Il y avait, en ce temps-là, une espèce de haine chez Claude. Il y avait plutôt, chez Alain, une douceur implacable. Il ne parlait que d’amour en agitant des bombes. Il allumait des brasiers et il ne voulait en voir que la lumière.

À nous tous, à mon grand-père, à tous ceux que vous avez vus défiler tout au long de ces pages, il ne voulait pas refuser, en tant qu’individus, ces vertus de courage et de bonté et même ces qualités d’intelligence dont je connaissais moi-même, et mieux que personne, les limites. Mais il les disqualifiait en bloc pour violence larvée, pour hypocrisie, pour futilité criminelle, pour mépris de l’humanité. « Des guignols, disait-il, et qui, pour comble de malchance, seraient en même temps les gendarmes. » Je ne voyais pas vraiment mon grand-père en gendarme ni en guignol. « Mon pauvre Alain, lui disais-je, est-ce que tu es tout à fait sûr de ne pas apparaître toi-même comme un guignol à ceux qui viendront après toi ? Est-ce que tu es tout à fait sûr de ne pas jouer toi-même, à l’égard de ceux qui ne pensent pas comme toi, un rôle de gendarme beaucoup plus accusé que ton arrière-grand-père, que ton grand-père, ou même que ton oncle Philippe ? Je crains que ceux dont les mythes flottent encore dans l’avenir ne soient en fin de compte beaucoup moins tolérants que ceux dont les mythes reposent déjà dans le passé. » Il me regardait. Je crois qu’il me prenait pour un crétin. Je ne contestais pas ce point-là. Je le lui accordais bien volontiers.

L’idée me venait que, prisonnier de mes fantômes, de mes manies, de mes souvenirs, j’étais peut-être, en effet, trop enfoncé dans ce passé dont je vous ai tant parlé pour saisir ce qui naissait. Est-ce qu’on est jamais capable de comprendre ce qu’on n’est pas ? Alain, comme mon grand-père, ne se donnait pas grand mal pour sortir de son système. Ma faiblesse et ma force étaient d’essayer d’y entrer. Un soir d’automne, il y a quelques années, dans mon appartement de la rue de Courcelles, au beau milieu d’un des quartiers les plus bourgeois de Paris, je lisais donc avec un mélange de sympathie un peu forcée et de stupeur combattue les tracts intitulés Au plaisir du peuple qui m’étaient tombés sous la main. Le titre m’avait fait rêver. Mais il me fallut aller jusqu’à la conclusion pour que la lumière m’envahit :… L’ordre, la morale, la loi, la nécessité, la force des choses, la dignité du travail, le bon sens et l’honneur, la volonté de Dieu n’ont jamais rien été d’autre que la volonté des féodaux, du grand capital, des patrons de l’Église, de l’armée et de la police. Nous la remplacerons par la volonté du peuple. Le plaisir de Dieu est mort. Vive le plaisir du peuple ! Il n’y avait qu’une personne au monde pour avoir pu écrire ce texte : c’était Alain.

C’était lui, naturellement. Il ne tenait que par modestie à la clandestinité. Par une simplicité digne d’estime, il insistait beaucoup sur le caractère collectif de son appel et de ses projets. Mais il ne fit aucune difficulté pour m’en parler avec ivresse. Il me proposa même de l’aider. C’était une étrange idée : je n’avais aucun de ses dons pour l’organisation. Il me fit seulement promettre le secret pendant au moins trois ans : il y en a quatre ou cinq d’écoulés. Je passai à l’écouter la nuit la plus stupéfiante de ma vie. La tête me tournait un peu. Je devais faire un effort pour me convaincre que le jeune homme en face de moi était le petit-fils et l’arrière-petit-fils de tant d’hommes d’ordre et de tradition. Un monstre, un saint, un fou, un cynique, un meneur d’hommes à la façon de ces héros qu’il méprisait si profondément, il m’apparaissait successivement sous tous ces traits contradictoires. Il parlait avec un enthousiasme glacial qui me faisait peur. Ce garçon de vingt ans traitait d’égal à égal avec les chefs d’État à qui il portait des sentiments à peu près comparables à ceux que professait mon grand-père, avec plus de réserve et de courtoisie, à l’ombre des tours de Plessis-lez-Vaudreuil. Les opérations de redistribution de vivres, de marchandises et d’argent auxquelles il se livrait depuis quelques semaines n’étaient qu’une mince préface à un plan infiniment plus ambitieux qui reposait, avec beaucoup d’intelligence, sur l’exploitation des vertus nouvelles nées du libéralisme et de la démocratie : la solidarité, l’horreur de la violence et de la cruauté, la sentimentalité collective indéfiniment multipliée par le développement des moyens de communication. L’idée de génie était qu’après deux mille ans d’humanisme, de bouddhisme, de christianisme, après un siècle d’idéal socialiste, les liens entre les hommes s’étaient tellement resserrés qu’il n’était plus nécessaire de frapper ceux-là mêmes sur qui on voulait agir : il suffisait de s’attaquer au premier venu. Les chevaliers, jadis, s’efforçaient de s’emparer du roi, de Richard Cœur de Lion ou de Jean le Bon. Plus tard, des bandits à la mentalité de petits-bourgeois enlevaient les enfants de Lindbergh ou d’un grand industriel, la femme d’un milliardaire. Puisque la famille et la patrie s’effaçaient au profit d’une collectivité beaucoup plus large, ces manœuvres d’artisans étaient frappées de désuétude. On pouvait voir plus grand : dans ce fameux monde unifié et rétréci, il suffisait de menacer n’importe qui pour obtenir n’importe quoi. La presse, la radio, la télévision, sur lesquelles aucun gouvernement, au moins occidental, n’était plus capable d’agir, se précipiteraient d’elles-mêmes pour remplacer très avantageusement les ridicules lettres de chantage des romans d’aventures d’un autre temps, rédigées avec des lettres découpées dans le journal. Il n’était naturellement plus question de limiter ses ambitions à des rançons en argent. Il était possible de tout obtenir, et dans tous les domaines, en menaçant de mort ou de tortures une demi-douzaine d’orphelines pauvres, enlevées sans trop de peine à la porte de l’école, ou un chanteur de charme aux dix millions de fanatiques. L’important était que tout se sache. Et, bien entendu, tout se saurait.

J’écoutais ces divagations avec l’horreur que vous devinez. Je me disais que, oui, mon neveu était fou. Je le regardais, il souriait. Il parlait si posément, avec tant de calme et de force, que j’hésitais encore à me prononcer : on aurait pu penser qu’il débitait un cours d’économie politique ou de sociologie contemporaine. Il marchait de long en large, sans jamais cesser de parler. Les surréalistes bêtifiaient en réclamant à cor et à cri une révolution qu’ils ne faisaient jamais et en proclamant, sans s’y risquer, que l’acte surréaliste le plus simple consistait à descendre dans la rue et à tirer dans la foule. Tout le monde trouvait ça épatant. Il n’y avait rien de plus élémentaire que de mettre ensemble ces deux propositions et à passer enfin du stade des mots qui déshonorait la littérature au stade de l’exécution : il fallait tuer une douzaine ou peut-être une centaine de personnes, un millier tout au plus, ou deux mille, pour faire plier les gouvernements. Est-ce que ce n’était pas une goutte d’eau au regard des victimes innombrables du capitalisme et de la réaction ? Beaucoup moins qu’une année de dégâts inutiles sur les autoroutes de la bourgeoisie. Et puis, de toute façon, on ne fait pas d’omelette sans casser des œufs ni de révolution en gants blancs.

On pouvait taper dans le tas. On pouvait aussi s’amuser à sélectionner des notables. Il n’était pas interdit de choisir les victimes parmi les adversaires de classe. Rien de plus facile que de trouver des personnages suffisamment célèbres pour agiter l’opinion publique et pourtant mal défendus : un cardinal, par exemple, un écrivain un peu connu – les Français adorent les écrivains –, une actrice à succès, un journaliste réactionnaire.

« Et le pape ? disait Alain. Hein ? quel joli coup d’enlever le pape ! On obtiendrait tout ce qu’on voudrait : la suppression du service militaire, l’ouverture de toutes les prisons…

— Mais, mon pauvre Alain, murmurais-je (je ne trouvais pas d’autre formule), mais mon pauvre Alain, la police, l’armée, l’opinion publique…

— Tu veux rire ? répondait Alain. Il n’y aura plus jamais, chez nous, d’opinion publique unanime sur ce genre de question. Ou le gouvernement cède, et nous aurons gagné. Ou il ne cède pas et, de toute façon, quand on retrouvera, dans la forêt de Fontainebleau – en semaine, tu sais, elle peut être assez déserte –, les corps drogués à mort et violés de huit petites écolières cueillies au hasard dans les écoles du XVIe ou le cadavre crucifié du président de l’Assemblée nationale, crois-moi, ça fera du bruit et le système n’en sortira pas fortifié : je ne voudrais pas être à la place du ministre de l’intérieur ou du préfet de police… Et le feu, tu y as pensé ?… Et les barrages qui sautent ? Et les trains qui déraillent ? Et les avions qui s’écrasent ? Je ne parle des bombes que pour mémoire : est-ce qu’elles n’ont pas déjà quelque chose d’un peu dépassé, comme un parfum de folklore ? – Il riait. – Quand une forêt prendra feu, et ce ne sera pas toujours nous, quand une école sera détruite en cendres, ou un hôpital ou un grand magasin, on finira par voir notre main partout. Nous n’aurons même plus besoin de mettre nos menaces à exécution. Nous dirons seulement : Attention !… en agitant le petit doigt. Et toute cette pourriture qui n’en finit pas de crever se dissoudra d’elle-même. Remarque que nous gagnons sur tous les tableaux. Imagine, par impossible, une formidable offensive contre nous : de la police partout, une surveillance de tous les instants, un flic derrière chaque arbre, à la sortie de chaque école, à tous les guichets d’aéroports, dans tous les coins des forêts, l’armée sur pied de guerre et des camions de troupes dans les villes… Tu vois d’ici l’atmosphère, la fureur des gens, l’aigreur des journaux… Ce qu’il y a de prodigieux, c’est que, luttant contre l’ignominie de la démocratie libérale, ce n’est pas seulement l’affaiblissement de l’adversaire qui nous procure la victoire : c’est son durcissement. Nous voulons l’obliger à démasquer son visage de violence. Comment ? Par la violence. Rien de plus contagieux que la violence. Elle s’attrape comme le typhus et elle se renforce sur l’obstacle. Nous serons à la fois la violence et l’obstacle et nous nous renforcerons à notre tour sur ce qui nous sera opposé. Nous pillerons les banques, nous ferons sauter les théâtres, nous donnerons notre vie en échange des hôtels de luxe et des beaux quartiers, nous ferons régner la terreur. Alors, dans l’effondrement de l’État ou sous sa dictature militaire, l’existence deviendra impossible. Qu’est-ce que nous cherchons d’autre ? Nous ne voulons pas de l’argent, ni des réformes, ni un changement de guignols : nous voulons mettre par terre ce qui existe. Inutile de s’affoler pour des fariboles de valeurs, pour des idéalismes de façade. Pour le moment : détruire. Ce n’est pas tellement difficile.

— Mais, Alain, bredouillais-je, vous serez haïs, balayés…

— Penses-tu ! disait Alain. Tu verras que les victimes elles-mêmes, leurs parents, leurs amis, finiront par nous comprendre, et peut-être par nous aider. Je ne dis pas que nous-mêmes, nous n’y laisserons pas quelques plumes. Et alors ? Nous y sommes prêts. Et encore… Quand on arrêtera trois ou quatre des nôtres, nous enlèverons au hasard dix enfants dans les beaux quartiers. Ah ! je vois d’ici Le Figaro, Le Monde, France-Soir avec leurs titres flamboyants et leurs éditoriaux bien pesés, léchés, un peu lâches, leurs indignations libérales, leur impuissance d’humanistes. L’appel aux armes, peut-être, et à la résistance nationale ?… Douze écolières contre trois Plaisir du peuple ! Chiche ? »

Il y avait déjà eu des fous dans la famille. Une des sœurs de mon grand-père était morte dans une maison de repos un peu spécialisée aux environs de Paris. Elle avait eu des visions et des messages de la Vierge pour M. Fallières ou M. Loubet. Et nous étions tous, d’une façon ou d’une autre, des lunatiques, des originaux, ce que mon grand-père appelait, d’une formule qui lui était chère, des « drôles de pistolets ». Le dernier de notre nom était un drôle de pistolet. Je luttais encore pied à pied :

« Et tout ça, pour quoi faire ? Pourquoi tant de sang, tant de souffrances, tant de douleurs innocentes ?… »

Il me jetait un regard de pitié : Est-ce qu’il y avait encore une distinction entre coupables et innocents ? Tout le monde était coupable, tout le monde était innocent. Les coupables étaient innocents et les innocents étaient coupables. Est-ce que nous, à Plessis-lez-Vaudreuil, nous n’avions pas été coupables ? Et le capitaine Dreyfus, et les enfants des mineurs de fond et les millions d’existences sacrifiées à travers toute l’histoire au profit de la famille et des Remy-Michault ? Il fallait mettre Nietzsche et Marx et Freud l’un sur l’autre et profiter de la mise hors la loi de la violence après Hitler et Staline pour faire enfin triompher, sous les apparences de la violence, la justice et la vérité.

« Et tes amis, demandais-je, qu’est-ce qu’ils pensent de tout ça ?

— Quels amis ? disait-il.

— Je ne sais pas… Geismar… Cohn-Bendit…

Peuh !… me répondait-il. Des petits-bourgeois réactionnaires… »

Il y avait plus de cinquante ans que j’entendais annoncer autour de moi la fin du bonheur de vivre et de la civilisation. Et au cours des cent ans qui m’avaient précédé, ou des cent cinquante ans, le même cri s’était élevé au milieu des décombres des privilèges et des traditions. Nous l’entendions, ce cri, parce que c’étaient nous qui le poussions. Mais tout au long des siècles, d’autres n’avaient cessé de gémir sur les ruines de leurs maisons, de leurs temples, de leurs mœurs et sur la fin des temps. À Babylone, à Jérusalem, à Rome vers le début du Ve siècle avec l’arrivée des Barbares, à Samarkand, à Constantinople en 1453, chez les Aztèques et chez les Incas comme à Saint-Pétersbourg ou à Vienne, tout s’était toujours écroulé. Les divagations d’Alain, je n’y voyais pas la fin du monde. On pouvait trouver bien pire dans les annales de l’histoire : des épidémies de folie ou de suicides collectifs, des massacres de peuples entiers, des religions terrifiantes ou des monstres sanguinaires à la tête de l’État. Mais ce que marquait Alain avec une évidence qui me faisait mal, c’était la fin de quelque chose qui m’était resté très cher malgré ses erreurs et ses ridicules : la fin de la famille. Nous avions passé notre temps – et le sens de la famille résidait peut-être justement dans ces retournements et ces palinodies – à nous rattraper les uns les autres. Nous avions eu parmi nous des catholiques et des protestants, des généraux de l’Empereur et des émigrés et même des amis de La Fayette, beaucoup d’antidreyfusards et quelques dreyfusards – à titre, je dois le dire, surtout rétrospectif –, des partisans de Franco et des républicains espagnols, des admirateurs du maréchal et des gaullistes résistants, des puritains et des fêtards, des croyants et des sceptiques. Mais nous serrions les rangs après les rafales, nous nous aidions entre adversaires, nous nous estimions à travers les bagarres, nous nous convertissions avant de mourir et l’unité de la famille était toujours préservée. Je ne voyais pas comment Alain pourrait reprendre un jour sa place dans le giron de la sainte famille.

Il y avait des malheurs plus grands que cette fin d’une époque. Il y avait des catastrophes. Il y avait la bombe. Je n’arrivais même pas à me persuader que ce mélange de Ravachol, de Lénine, de Jarry et de l’oncle Donatien, qui affolait Alain, finirait jamais par aboutir et se transformer en événement. Quelque chose de ridicule se mêlait à l’horreur. Mais, horreur ou ridicule, la famille n’y résisterait pas. Le passé, qui avait tant duré, était interrompu. L’avenir repartait de zéro. Il n’était pas impossible que le destin de l’avenir fût d’abord de changer. Le paradoxe était peut-être plutôt du côté de cette famille dont tous les efforts avaient tendu à soumettre l’avenir à la domination du passé et à les rendre, par l’élimination du temps, aussi indiscernables que des jumeaux. La folie d’un des siens, en tout cas, mettait fin à son paradoxe. Est-ce que c’était vraiment un progrès ? Le monde l’emportait sur le clan. Et les fluctuations du temps, ses séductions et ses rêves, ses richesses sans limites, mais aussi ses terreurs, sur la splendeur figée de l’immobilité.

Rien ne s’est réalisé, vous le savez, des imaginations d’Alain et de sa révolution sans programme. Ou presque rien. Des Palestiniens de Septembre noir, des Japonais de l’Armée rouge, un petit nombre de hors-la-loi qui voulaient retrouver leur femme ou être reçus par le pape ont bien détourné quelques avions. La bande à Andréas Baader et à Ulrike Meinhof a fait un peu mieux en Allemagne. Je me suis même demandé quelquefois s’il n’y avait pas des liens entre la bande à Baader, l’Armée rouge japonaise qui crucifiait ses traîtres et les illuminations d’Alain. Mais ce n’était jamais cette fête de l’avenir et du sang annoncée par mon neveu. À chaque fois que j’apprenais l’enlèvement d’un otage ou l’incendie d’une école, je cherchais – et toujours en vain – la trace du passage d’Alain. Mais il avait disparu. Moi, je ne l’avais pas oublié. Je n’avais pas oublié notre étonnante conversation d’un soir. Je finissais pourtant par me demander quelquefois si je n’avais pas rêvé et si elle avait vraiment eu lieu. Je me demandais aussi, d’autres fois, si ce qu’il m’avait dit cette nuit-là était tellement plus abominable que les grandes tueries de l’histoire célébrées par les légendes, par les livres, par les institutions, par le souvenir, par nos ennemis et par nous. La sainte Inquisition, l’extermination des protestants et des juifs, les massacres de septembre ou la répression de la Commune, des siècles de tortures et de crimes, et les guerres pour quoi, de tout temps, nous avions eu tant d’indulgence, est-ce que tout cela n’était pas à la fois plus réel et plus affreux que ces fabulations ? Voilà déjà assez longtemps que les innocents étaient massacrés par priorité. Il n’y avait rien de vraiment nouveau dans les projets d’Alain. Le bonheur, la paix, la justice étaient bien fragiles. Mon grand-père passait son temps à le répéter. Ce n’était sans doute pas une raison suffisante pour ne jamais toucher à l’ordre de peur de l’ébranler. C’était même plutôt le contraire. Le sol vacillait sous mes pas : les mots d’équité ou de vérité finissaient par se vider de leur sens et par laisser le champ libre à toutes les inversions et à toutes les atrocités. Le culte de la famille, en tout cas, était resté si fort en moi que mon neveu me manquait : j’aurais voulu pouvoir parler encore avec lui de massacres d’otages, de forêts et d’écoles qui s’en allaient en fumée et du thème très familial de l’ignominie des gouvernements. Mais il n’était plus là.

Par une de ces contradictions qui sont monnaie courante, Alain, dont tout l’effort consistait à se libérer de notre sacré, s’était évertué à en reconstituer un nouveau. Avec un groupe de garçons et de filles pour la plupart extrêmement jeunes, il organisait des espèces de cérémonies secrètes qui tenaient de la messe noire et du camp d’entraînement et où se retrouvaient des traces de l’enseignement de Gurdjieff ou de Georges Bataille, d’un vague ésotérisme hindou et du national-socialisme le plus délirant, le tout, bien entendu, sous le signe conjugué de Lénine, de Nietzsche et de l’oncle Donatien. C’était ce qu’il appelait le maniement des bombes spirituelles. La police et la grande presse se sont bien mêlées, à la suite des événements que je vais brièvement évoquer, à ces affaires un peu obscures. Le secret, la peur, la confusion ont toujours empêché d’y voir tout à fait clair. Les réunions se tenaient quelquefois dans une grange ou une cave, mais le plus souvent en plein air, au milieu d’une clairière où avaient été crucifiés une chauve-souris ou un hibou. On se battait un peu de verges, on faisait l’amour et on tirait à balles réelles, pour les exercer au combat de rues, sur des desperados en blouson américain. Alain lisait à haute voix un texte de Sade ou un apologue zen, quelquefois un discours de Trotski ou de Goebbels, une page de l’Évangile, de Lautréamont, de Jarry. On passait ensuite au repas en commun appelé la Cène ou le Banquet, et qui consistait essentiellement en un échange de drogues, du haschisch qui faisait rire à l’héroïne et au L.S.D. Le rôle d’Alain me demeure un peu ambigu : le chef pour les uns, un rêveur pour les autres, et dont on se moquait plutôt. Le lien du groupe avec l’organisation Plaisir du peuple n’était pas très clair non plus : tantôt ils se confondaient et tantôt ils se distinguaient. Il leur arrivait même de s’évanouir et d’apparaître aux yeux des enquêteurs et des journalistes comme le fruit d’affabulations ou d’hallucinations collectives. Il restait tout de même quelques traces, des hiboux crucifiés, des drogués incurables qui réclamaient Alain dans leur délire, les tracts qui m’avaient frappé, le drame dont je vais parler et la disparition de mon neveu.

Les journaux de l’époque – c’était en 1970 – ont fait une assez large place à l’aventure d’une jeune fille qui avait à peine seize ans et dont la loi interdisait de divulguer le nom. Elle s’appelait Gisèle D… et elle allait jouer, à son tour, un rôle étrange et sinistre dans l’histoire de la famille. Après la nuit de stupeur que j’avais passée avec Alain, je m’étais longuement interrogé sur ce que j’avais à faire. L’idée m’était venue, en vrai réactionnaire partisan de la répression et pour éviter des tragédies, de prévenir la police. Mais j’avais promis le secret. Et puis, enfin, Alain était mon neveu et j’avais reporté sur lui une bonne part de l’affection et presque de l’admiration que j’avais toujours nourrie pour son père. Qu’est-ce que j’aurais d’ailleurs bien pu dire au commissaire de police que j’aurais été trouver ? Que mon neveu m’avait raconté…, qu’il avait de mauvaises lectures…, qu’il avait d’étranges idées et des projets inquiétants… ? On m’aurait ri au nez. Je m’étais tu. Et dans les mois qui avaient suivi, je n’avais plus beaucoup vu Alain et sa haute silhouette un peu myope de clochard de grand luxe. Mais j’étais resté inquiet, préoccupé, un peu dans l’état d’esprit de l’inspecteur Ganimard attendant un coup d’Arsène Lupin ou du docteur Watson sans nouvelles d’un Sherlock Holmes qui se serait assez bizarrement confondu avec le professeur Moriarty. Quand je reçus, un matin, un coup de téléphone d’un inspecteur de police qui demandait à me voir « pour une affaire concernant votre famille », j’éprouvai un sentiment en même temps d’angoisse et presque de soulagement : ça y était, Alain avait été pris et ils savaient quelque chose. Non, ils ne savaient pas grand-chose. Quelques instants plus tard, Claude me téléphonait à son tour. Le nom d’Alain avait été prononcé parmi beaucoup d’autres et, comme on n’arrivait pas à mettre la main sur lui, on voulait entendre, à tout hasard, le témoignage de ses proches. On avait convoqué son père, et Claude m’appelait au secours.

C’était une histoire effroyable. Sur des landes près de la Sarthe – à une quarantaine de kilomètres de Plessis-lez-Vaudreuil –, on avait trouvé le corps de la jeune Gisèle D… Elle avait les deux yeux crevés. Elle vivait encore. On avait pu l’interroger. Elle assurait qu’elle s’était enfoncé elle-même dans les yeux un pieu rougi au feu. Pourquoi ? Pour se punir. Pour se punir de quoi ? Les explications devenaient un peu embrouillées. Il s’y mêlait de la drogue, l’inceste, une exaltation quasi mystique, l’horreur d’une faute déchirante. Les enquêteurs restaient un peu sceptiques : ils n’étaient pas persuadés qu’une fille de seize ans fût capable de s’aveugler elle-même avec un pieu effilé. L’idée de punition les convainquait tout à fait. Mais l’auteur de la punition leur restait encore obscur. La petite, dans un demi-coma dont elle sortait peu à peu, avait parlé de son frère dont elle paraissait être la maîtresse, d’Alain dont elle était peut-être amoureuse, de cinq ou six jeunes gens, garçons ou filles, qui s’étaient livrés, sur des landes assez désertes, mais à deux pas du paysage le plus français qui soit, ce fameux paysage d’équilibre et de grâce chanté par tant de poètes, à des scènes d’horreur qui terrifiaient jusqu’aux policiers, habitués aux scénarios plus classiques du chantage bien convenable et des trois balles dans le ventre.

Deux enfants en assez bas âge avaient disparu dans la région. Les corps n’avaient pas été retrouvés, mais on soupçonnait la bande de les avoir enlevés et de les avoir utilisés à des pratiques mystérieuses. La petite ne voulait ou ne pouvait rien dire. Elle poussait des hurlements et se roulait dans des crises qui auraient passé, il y a quelques siècles, pour des marques évidentes de possession. Les médecins avaient fini par s’opposer à la poursuite de l’interrogatoire. Aussi le tableau de l’affaire, telle que la reconstituaient les enquêteurs, était-il assez flou. Les charges qui pesaient sur Alain étaient lourdes, mais vagues. Il y avait une histoire d’incitation de mineurs à la débauche, d’inceste, d’enlèvement, peut-être d’assassinat, et de violences pouvant entraîner la mort. Il y avait surtout cette atmosphère si extraordinairement trouble de domination des esprits et des corps, de mystique inversée, de magie noire mêlée de drogues et de mitraillettes et, en fin de compte, de possession. Le diable rôdait par là. Il avait des tenues très modernes, un vocabulaire à la page. Il dissimulait des pratiques venues du fond des âges sous les allures de jeune homme.

La police alla naturellement fouiller chez la jeune Gisèle D… et chez ses parents. Ils habitaient un appartement plus que confortable, presque luxueux, du côté de la rue de la Pompe, entre la rue de La Tour et la rue Desbordes-Valmore. Les secrets de la famille traînèrent dans tous les journaux. Lui avait des maîtresses, elle avait des amies. Une des amies de la mère avait aussi couché avec le père et elle s’était un peu jetée sur la fille. Tout cela était affreusement banal et vous n’attendez pas de moi, j’imagine, ces détails à demi voilés distillés par la presse. Éric, le frère de Gisèle, était un personnage assez étrange. Il se donnait volontiers pour le meilleur ami d’Alain, dont il ne partageait pourtant pas les idées, et je l’avais moi-même aperçu deux ou trois fois. Mais j’aurais juré, pour ma part, qu’ils se détestaient. Éric collectionnait les casques de la Wehrmacht et les ceinturons de S.S., il se promenait dans de grandes capes aux couleurs improbables. Il affichait de la raideur, le goût de l’argent et des fêtes, l’amour d’une poésie recherchée, ésotérique et un peu hautaine et il combattait sous une virilité affectée des penchants évidents à l’homosexualité.

Gisèle tenait un journal. La police mit la main dessus. C’était un grand cahier couvert de moleskine noire où elle notait, depuis trois ou quatre ans déjà, tout ce qui lui tenait à cœur. Du jour au lendemain, ce journal d’une jeune fille, qui ne brillait pas par les qualités littéraires et qu’aucun éditeur n’aurait accepté de publier, valut des sommes astronomiques. Des directeurs de journaux ou de maisons d’édition, des margoulins en quête de la bonne affaire se disputèrent pour en disposer. Le cahier noir, pour lui donner le nom qu’avait lancé la presse, était en principe sous scellés. À la suite de combinaisons assez sordides – une photocopie en avait été prise par Éric – et au mépris de la loi, une fois de plus tournée, un grand magazine en publia à prix d’or et à grand tapage de larges extraits qui connurent aussitôt un succès foudroyant. C’était un mélange déchirant de réflexions de petite fille à peine échappée de Zénaïde Fleuriot et de diableries très naïves. Elle y parlait de son frère, naturellement, de ses parents, de ses amis, et d’Alain. Aucun nom n’apparaissait dans la version publiée. Mais tous les prénoms y figuraient. Je les reconnaissais sans peine. Et je découvrais avec stupeur, dans des notes qui devaient rester obscures à la masse des lecteurs, des traces de la famille que je ne m’attendais pas à trouver dans un hebdomadaire à sensation, sous la signature d’une étrangère victime d’un fait divers et peut-être impliquée dans un crime rituel ou mystique : Alain. Au plaisir de Dieu. (La formule, indiquait le journal, était soulignée à l’encre rouge.) Le plaisir de Dieu. Je ne crois plus à Dieu, mais l’idée de son plaisir m’est toujours délicieuse. Alain me parle du peuple. Je préfère Dieu, notre Dieu, l’absence de Dieu. Suivaient des notes sur les Beatles et sur les Panthères noires.

Une nouvelle fois, ma famille me semblait être parvenue au terme de sa carrière : elle avait accompli –, et il fallait prendre le mot moins dans son sens politique que dans son acception astronomique – une révolution complète. Son ombre apparaissait, entourée de tous les fastes de l’Église et de la tradition, dans les chroniques de Joinville et de Villehardouin, dans les Oraisons funèbres de Bossuet, dans les Mémoires de Saint-Simon et de Chateaubriand, dans les lettres de Marcel Proust. Elle hantait maintenant, sous la rubrique des faits divers et en vérité des scandales, les pages d’un magazine à sensation. Mais était-ce encore la famille ? Inversée, différente, l’ombre d’elle-même, méconnaissable et pourtant identique, c’était son négatif. Son absence, comme pour Dieu, et sa négation. Quinze jours ou trois semaines plus tard, Gisèle D…, à tâtons, se jetait par la fenêtre. Elle n’échappait pas une seconde fois à son destin. Elle ne se tuait pas sur le coup, mais, après de nouvelles souffrances, elle mourait au bout de quatre jours. Je n’ai pas connu beaucoup d’hommes ou de femmes pour qui le sort se soit montré plus cruel.

Un mandat d’amener avait été lancé contre Éric et Alain. Ils avaient passé la frontière dès le premier jour. On les avait signalés – mais était-ce eux ? – en Macédoine, en Irak, en Afghanistan. Un cinéaste prétendait les avoir rencontrés au Népal. Rien ne me paraissait plus plausible. Il y a six ou huit mois, un jeune homme mourait du typhus à l’hôpital de Nouméa. Il avait donné un faux nom et ses papiers d’identité étaient grossièrement raturés. On ne mit pas longtemps à découvrir sa véritable identité : c’était Éric. La nouvelle, qui aurait fait sensation deux ou trois ans plus tôt, mérita un entrefilet de deux lignes dans la feuille locale. Les journaux de Paris, les hebdomadaires qui s’étaient disputé les photographies de Gisèle et de son frère, le magazine qui avait publié les fragments du cahier noir n’en soufflèrent mot. Il y avait des élections, je crois, ou un nouveau scandale qui chassait les anciens, ou peut-être le Salon de l’auto ou un de ces Tours de France qui fascinaient mon grand-père du temps où notre déclin était encore splendide. C’était Merckx, je crois, qui gagnait en ces temps-là, ou peut-être Ocaña. Mais la tante Gabrielle et mon grand-père disparus, il n’y a plus personne, chez nous – où il ne reste d’ailleurs plus que moi –, pour s’occuper encore du Tour de France. Je me demande quelquefois si, après tant d’années de triomphe et de gloire, le Tour de France, comme la famille, n’a pas fini par vieillir.

Je reçois encore, de temps en temps, une carte postale d’Alain. Il n’est pas mort. Ses messages sont très brefs. Ils ne sont jamais signés. Mais je reconnais son écriture et je sais qu’ils viennent de lui. Ils m’arrivent successivement et parfois simultanément de tous les coins du monde, de Manaus ou de Kigali, de Scutari ou de Kobé, de La Nouvelle-Orléans ou des déserts du Yémen. Je soupçonne mon neveu de vouloir jouer avec moi et de chercher à accréditer la légende de son ubiquité. Il pose au génie du mal. Pas de grande catastrophe, pas d’Opéra qui brûle ou de déraillement de chemin de fer, pas de massacre californien ni de long courrier qui s’écrase sans qu’un mot me parvienne, sibyllin et transparent. On dirait que son œuvre de destruction se poursuit à travers l’univers. Hasard, naturellement, ou peut-être, à la rigueur, convergence accidentelle de desseins criminels sans relations entre eux et dont, dans sa folie et contre toute évidence, il se voudrait le centre et le maître. À force de penser – et je ne sais pas s’il avait tort – que les nôtres, au cours des siècles, avaient été de ceux qui, avec leurs pairs, avaient fait régner l’oppression, il a fini par se confondre non seulement avec le destin d’un monde en révolte contre l’ordre, mais avec tout ce qui s’use sous la main de l’homme, tout ce qui s’écroule dans la nature. Je le vois assez bien en Vidocq de la contestation, en Robin des Bois ultramoderne, en M. Arkadin ou en Vautrin de cauchemar, en chef d’une Mafia révolutionnaire et rêvée aux dimensions de la planète, en un Che Guevara d’un plaisir du peuple qui se confondrait, dans son délire, sous forme de flammes et de typhons, avec le plaisir sinistre d’un Dieu de vengeance et de justice devenue folle.

Voilà où nous en sommes venus, vingt ans après la fin de Plessis-lez-Vaudreuil. J’ai vu, en soixante-dix ans, tout mourir autour de moi, tout changer, tout renaître autrement, et je ne comprends plus grand-chose, que les plus jeunes me pardonnent, à ce monde que je vais quitter. De cette famille assez nombreuse que j’ai essayé de vous présenter, sans l’écraser sous le mépris et sans la porter aux nues, il ne reste, à ma génération, qu’une sœur dont l’histoire a fait une Américaine et votre serviteur qui écrit ces souvenirs. En amont, jusqu’à nous, tous ont fini par retourner dans la paix du Seigneur. Claude est mort de chagrin, il y a un peu plus d’un an. Il était revenu, selon la formule de nos images mortuaires, à la foi de ses ancêtres. Il y est revenu avec ardeur, j’en témoigne, mais avec une sorte de lassitude qui avait quelque chose de déchirant. Quand il me disait : « Il n’y a rien d’autre que le Christ », il me semble que ce n’était plus le cri de triomphe et d’enthousiasme poussé par la jeunesse. C’était plutôt un aveu de l’impuissance des hommes dans leurs rêves de bonheur.

Il y avait une histoire, assez récente, qui avait beaucoup frappé mon cousin. Nous avions des parents en Bohême qui, par une rencontre assez curieuse, avaient suivi un itinéraire très comparable au nôtre. Dans une famille de tradition ultra-conservatrice, deux des plus jeunes, à la suite surtout de la résistance contre Hitler, avaient évolué vers la gauche et parfois vers l’extrême gauche. Le coup de Prague, puis Budapest les avaient ébranlés sans les détourner de la ligne qu’ils s’étaient fixée. Mais ils étaient devenus des artisans passionnés du printemps de leur pays, ils avaient participé à la rédaction de la fameuse déclaration des deux mille mots et l’un des deux, Jan, le plus jeune, avait été condamné à mort en 1969. L’autre, le plus âgé, Pavel, avait été arrêté un ou deux ans plus tard. Nous le connaissions bien, Claude et moi. Il professait l’athéisme le plus rigoureux, presque une espèce d’aversion pour l’Église et ses rites, et son intransigeance était pour nous, et même pour Claude, un thème inépuisable de plaisanterie. Après son arrestation, nous avions réussi à obtenir, à plusieurs reprises, des informations sur son sort. À notre stupéfaction, elles nous le dépeignaient toutes comme un chrétien militant.

Six ou sept mois avant la mort de Claude, nous recevions quelques détails par des Tchèques libérés de prison qui avaient réussi à quitter leur pays. La conversion de Pavel n’était pas un miracle. Elle était plutôt – comment dire ? – le choix presque arbitraire, mais en même temps presque inéluctable, de la seule doctrine d’opposition qui ne fût pas trop compromise. Il ne pouvait plus se dire ni communiste, ni monarchiste, ni capitaliste, ni même socialiste, ni libéral. Il se disait chrétien. Il était devenu quelque chose d’assez étonnant – un chrétien athée, peut-être même davantage : une sorte de catholique non seulement non pratiquant, mais en vérité à peine croyant. Il n’avait plus qu’un espoir, nous disait un de ses camarades, presque aussi stupéfait et émerveillé que nous : mourir pour une foi qu’il ne partageait peut-être pas, mais qu’il pouvait encore, au moins, respecter, admirer et aimer. L’histoire avait déjà vu les victimes de l’inquisition ou des procès de Moscou mourir en bénissant ceux qui les faisaient périr. Voilà qu’elle nous offrait, dans la confusion des esprits et la fameuse crise des valeurs, des alibis de protestation, des succédanés de croyance, une foi qu’on embrassait avec la seule idée de trouver enfin, même dans l’ambiguïté, pour quoi se faire tuer. Seigneur ! Dans quels temps vivions-nous où il s’agissait d’abord de choisir ses ennemis et où beaucoup mouraient, pour justifier leur mort, dans des croyances d’emprunt ou d’approximation ! Mais enfin, pour mourir, et pour montrer quel sens on attachait à cette vie qui n’en avait peut-être pas, les leçons des Béatitudes étaient encore irremplaçables.

J’éprouve beaucoup de scrupules à parler ici de la fin de la vie de Claude. Comment être sûr de l’avoir vraiment comprise ? Et puis, de toute façon, elle n’appartient qu’à lui. Je crois pourtant qu’après tant de drames et de déceptions, après les folies de son fils qui l’approchaient de la tombe, l’exemple de nos cousins de Bohême l’avait beaucoup fait rêver. C’était en fin de compte du christianisme que Claude, comme nous tous, était resté le plus proche. Est-ce qu’on efface jamais tout à fait, dans ce qu’il a de beau et dans ce qu’il a de mal, dans ce qu’il a de vivant et dans ce qu’il a de mort, le poids écrasant du passé ? Est-ce qu’il avait jamais cherché autre chose, sous les masques les plus opposés, que l’esprit de l’Évangile ? Voilà que les paroles du Christ, auxquelles il avait jadis renoncé, apparaissaient à nouveau, mais sous un jour un peu surprenant, comme la foi de ceux qui avaient tout épuisé des illusions de ce monde et peut-être de l’autre, comme l’espoir de ceux qui n’avaient plus d’espérance. On aurait dit que le génie de la famille avait trouvé le moyen de ramener enfin Claude, par les détours les plus lointains, à la tradition de ses pères. Fidèle à nos images d’Épinal, j’étais près de lui à son lit de mort. Il ne croyait plus à grand-chose, je pense. Mais, comme mon père, et mon grand-père, et mon arrière-grand-père, il confessait, au moment de s’en aller, une foi obstinée et peut-être désespérée en quelque chose de suprême – ici-bas ou ailleurs, est-ce que je sais ? est-ce qu’il savait ? – dont lui avait parlé le Christ et qui se confondait avec l’amour. Je lui demandais s’il se souvenait encore de ce soir d’orage où nous avions quitté Rome et où il mettait son espoir dans les hommes et dans Dieu. Il me répondait par un murmure où j’étais bien le seul à pouvoir deviner un sourire : « Si j’étais pape… » Mais le reste, j’avais beau me pencher sur lui, je ne l’entendais plus parce qu’il était en train de mourir et de rejoindre dans le souvenir tous ceux de notre nom dont, bien avant son fils, il s’était un jour séparé.

J’aurais voulu écrire à Alain que son père était mort. Mais je ne savais pas où le joindre. Je continuais, de temps en temps, à recevoir ses cartes venues de partout, où il n’évoquait jamais rien que la bénédiction des désastres ou l’attente anxieuse des cataclysmes espérés. Je n’avais, je n’ai encore, aucun moyen de lui répondre et de lui parler de son père. C’est peut-être parce que je ne peux pas parler de Claude à son fils que je vous en parle à vous. Comment faire autrement pour éviter à la famille de s’effondrer dans le néant ? Il y a des jours où je me dis que le plaisir de Dieu n’est peut-être pas très gai.





V

Le Dimanche de Pâques


Dieu a donné un frère à l’espérance :

Il s’appelle le souvenir.

Michel-Ange.



Le soir tombe, mais c’est le printemps. Tout est plein de vie autour de moi, d’allégresse et d’espérance. Le monde est neuf. Pour tant de jeunes hommes et de jeunes femmes, c’est le printemps. Puisque, dans la famille, nous vivons assez vieux, j’en verrai peut-être encore cinq ou six, à la rigueur une dizaine, avant d’aller rejoindre les miens hors de ce temps qui détruit tout. Que je me retourne encore une fois sur ces choses disparues que j’ai essayé de faire revivre dans la mesure de mes moyens. Ce n’est pas moi qui compte, ce sont les ombres des miens que j’ai tenté de ressusciter dans ma mémoire et dans votre esprit. Que l’on veuille donc bien faire la part de la maladresse de l’auteur et qu’elle ne pèse pas dans le jugement. Ce passé dont je parle méritait, je le sais, non pas plus de respect et d’amour, mais plus de talent et de force que je n’en ai en moi.

Nous n’étions pas des saints. Nous n’étions pas des génies. Je ne suis même pas sûr, nous qui avions presque tout, que nous ayons vécu aussi bien que nous aurions pu et dû. Nous aurions pu être plus libres, plus amusants, plus heureux. Nous aurions dû avoir plus de générosité, plus de cœur et d’intelligence, plus d’imagination, plus de talent. Nous étions, j’espère l’avoir fait sentir, prisonniers de trop de fantômes. D’autres, en ce siècle et dans le siècle précédent, auront montré l’avenir. Nous ne montrions que le passé. D’autres auront brillé pour le monde. Nous ne brillions que pour nous-mêmes, pour nos cousins d’Allemagne et de Bohême, pour les gens de Villeneuve et de Roussette qui étaient nos amis, pour quelques snobs que nous méprisions et pour Jules, que nous aimions. Il n’est pas impossible, naturellement, d’être assez sévère pour nous – aussi sévère, par exemple, que l’ont été Alain, qui était pourtant des nôtres, ou même Claude avant lui. Je n’ai pas toujours moi-même été très indulgent. Jean-Christophe Comte, Marina, le marin de Skyros, beaucoup de ceux, et des plus humbles, que j’ai croisés sur mon chemin valaient bien mieux que nous. Il y avait d’ailleurs, parmi nous et en nous, beaucoup de courants différents, des tempéraments opposés, une multitude de données et de choix. Il y avait pourtant, jusqu’à ces toutes dernières années, un esprit de la famille qui rétablissait l’unité dans cette diversité. C’est cet esprit de la famille que j’ai voulu perpétuer à travers le changement des esprits et des mœurs, et à travers le temps. Tout, partout et toujours, n’est jamais que du temps. Mais en aucune époque sans doute, le temps qui passe ne l’a emporté si vite et avec autant d’éclat sur le temps qui dure. Toute notre histoire se résume en deux mots : nous sommes nés en un certain lieu – et c’était Plessis-lez-Vaudreuil, avec son parfum d’éternité. Mais à une certaine date – et c’est l’histoire de ce siècle qui se précipite sur nous. Ce que je me suis proposé de faire est en vérité assez simple : j’ai essayé de dépeindre la lutte de ce qui s’obstinait à rester stable contre les fluctuations de la mode, du progrès et du temps, et le triomphe du temps sur notre éternité.

L’idée ne me viendrait pas de me plaindre de notre défaite. Comment nier que, dans un sens, nous incarnions la mort puisque notre but avoué était d’arrêter le temps ? Le mouvement et la vie finissent toujours par l’emporter sur l’immobilité. Le mouvement l’a emporté. Et la vie. Que pouvions-nous, même appuyés sur Bossuet et sur Saint-Simon, sur Chateaubriand et sur Barrès, sur Barbey d’Aurevilly et sur Maurras, contre Voltaire et Rousseau, contre Hugo et Rimbaud, contre Breton et Gide ? Notre mort était inscrite dans notre vie et nous ne vivions que pour mourir. Mais nous n’étions ni bas, ni lâches, ni même tout à fait aveugles. Nous aurons peut-être moins tort, nous serons moins ridicules aux yeux de l’histoire lointaine que nous ne le sommes aux yeux de l’histoire proche. Nous venions, simplement, à la fin d’un long cycle. Nous étions d’une race maudite, d’une race pitoyable et sublime : celle des maîtres déchus qui voient s’éteindre leur âge. Voici le temps des esclaves – nos esclaves ? –, voici le temps des victimes – nos victimes ? –, le temps de leur révolte et de leur triomphe, qui sont très beaux aussi : honneur aux premiers ! Nous n’étions pas innocents. Qui l’est ? Mais nous n’étions pas plus coupables en notre temps que beaucoup de nos censeurs d’aujourd’hui qui, au contraire de nous, n’ont que la justice à la bouche, et l’égalité, mais ne vivent guère comme ils pensent. Nous, nous vivions comme nous pensions et nous pensions comme nous vivions : en retard d’un siècle ou de deux.

Beaucoup, à notre époque, peut-être à peu près tous, veulent commencer quelque chose, inventer du nouveau, ouvrir des voies inédites et quelquefois inouïes. Mon ambition est plus modeste : elle est d’achever, et de clore. Je ne cherche pas à être celui qui aura montré le chemin. Fidèle aux miens et à leur aveuglement, je verse un peu de terre et de larmes, comme une offrande votive, sur leurs tombeaux oubliés. Je suis bien incapable d’être le premier d’une lignée. Que je sois donc au moins le dernier. Voilà de longues années que nous étions les derniers. Je serai aussi le dernier. Le dernier ! Personne, après moi, ne pourra plus parler d’une vie qu’il n’aura plus connue. On pourra l’inventer. On pourra la recréer d’après les lettres et les livres, d’après les monuments de l’histoire. On ne pourra plus s’en souvenir. Je me souvenais de Claude, de Philippe, de Michel Desbois, de mon père, de la tante Gabrielle et de l’oncle Paul, des Wittgenstein zu Wittgenstein et des Remy-Michault, de Mirette, la sœur du vice-consul à Hambourg, de Jules et de mon grand-père. Voilà. J’ai essayé de les faire revivre. J’ai voulu remplacer par un livre la mémoire de la famille en train de se dissoudre dans le néant. Si j’avais réussi, avec équité et justesse, à contribuer si peu que ce soit à démonter le système qui a fourni, non seulement dans la littérature et dans l’art, mais dans la vie quotidienne, tant de chefs-d’œuvre d’élégance et de force parmi tant d’erreurs et de fautes contre l’esprit et le goût, j’aurais accompli mon dessein. Comment ne pas voir que nous sommes à la fin, non pas du monde, mais d’une époque à laquelle j’appartiens et dont je me réclame ? Encore un peu de temps et ce qui appartient à cet âge nous sera plus étranger que les mœurs les plus reculées de la Nouvelle-Guinée ou de l’Amazonie sauvage percée par les grandes routes, hachée par les bulldozers, pénétrée par l’Occident, que les pierres de la Lune. J’aurai peut-être sauvé quelque chose – une attitude, trois mots, un garde-chasse, un horloger – d’un royaume englouti.

Non, je ne m’imagine pas que ma famille incarnait à elle seule l’histoire universelle ni qu’elle symbolise le passé. Elle le croyait peut-être. Elle ne mérite pas tant d’honneur – ni tant d’indignité. Elle participait avec assez de force à ce passé où elle s’enfermait pour qu’elle en reste à mes yeux à peu près indiscernable. Mais je ne témoigne pas, naturellement, pour l’inépuisable richesse des temps disparus. C’est un très petit nombre de silhouettes et de situations particulières que j’ai pu évoquer. Les plus âgés d’entre vous ont chacun leur trésor qui se confond aussi pour eux avec les jours de leur enfance : le jardin d’une vieille maison dans une petite ville de province, un père ou un grand-père qui s’en allait pour la guerre ou qui en revenait, des soirs silencieux et sans autre histoire que le bonheur en Bretagne ou en Auvergne, les échos d’un monde stupéfiant qui parvenaient jusqu’à vous : la traversée de l’Atlantique par Nungesser et Coli, les combats de Carpentier, l’assassinat à Marseille du roi de Yougoslavie, le suicide de Stavisky dans un chalet de montagne… Si j’ai rapporté ici ces souvenirs sur les miens, c’est d’abord pour parler encore d’eux et pour qu’ils ne meurent pas tout entiers. Mais c’est aussi pour vous parler de vous et pour que vous vous souveniez, à votre tour, de vous-même et des vôtres.

Est-ce que je ne sais pas, par hasard, que j’ai vécu dans les privilèges et que le monde que j’évoque n’était pas du côté de l’ombre, mais du côté du soleil ? Est-ce que je ne sais pas que beaucoup d’autres se sont enfuis du passé comme d’un cauchemar détesté ? Que le plaisir de Dieu soit de mettre fin aux cauchemars et de faire briller le soleil ! Je l’ai dit, je le répète, je ne le dirai jamais assez : je ne vois pas dans le passé un modèle pour l’avenir. C’est parce qu’elle regardait en arrière que la femme de Loth fut changée en statue de sel. Mais je ne vois pas non plus dans le passé cette abomination des abominations qu’il faut accabler et oublier pour construire à sa place les cités du bonheur. Nous avons connu pire, depuis, que Sodome et Gomorrhe. J’imagine que beaucoup chercheront aussi, mais en vain, à s’évader de l’avenir. On verra bien, quand ce futur à son tour sera devenu du passé, s’il a meilleure mine que nos jours disparus.

Y a-t-il rien de plus absurde que de reprocher à Aristote d’avoir eu des esclaves et à mon grand-père d’avoir vécu comme il a vécu ? Y aurait-il rien de plus répugnant que de vouloir de nos jours rétablir l’esclavage, rien de plus sot que de chercher aujourd’hui à vivre encore comme mon grand-père ? Chaque âge ne peut vivre que selon ses techniques et ses mœurs. Est-ce que les plus sages parmi les Grecs, qui n’avaient pas de machines, pouvaient seulement imaginer la suppression de l’esclavage ? Si l’on ne parle que de force, que les plus faibles s’inclinent : je le dis avec simplicité puisque tout ce que cette vie de jadis pouvait représenter est passé depuis longtemps, avec armes et bagages, du côté des plus faibles. Mais si l’on veut parler de morale, quoi de plus élémentaire que de replacer d’abord les situations et les êtres dans leur cadre historique ? À son époque – ah ! rions, voulez-vous ? – à son époque et pour elle, mon grand-père était juste. Il était de ces hommes justes et de ces honnêtes gens qui faisaient les beaux jours des romans bien-pensants et des conformistes de jadis – et qui font ceux, mais en sens inverse, des conformistes d’aujourd’hui. Pour voir surgir lentement, entre les mœurs du jour et les espoirs de l’avenir, la morale du lendemain, il faut une espèce de génie. Ce génie-là, c’est clair, nous ne le possédions pas. Aussi ne laisserons-nous à la fin de notre histoire que cette trace assez mince que j’ai tenté de cerner. Je veux bien qu’on nous condamne, mon grand-père et mon père et Plessis-lez-Vaudreuil et tous tant que nous étions, pour inadaptation aux temps modernes ou, si vous y tenez absolument, pour imbécillité. Je ne veux pas qu’on nous condamne pour injustice. Et Dreyfus, me dira-t-on, Dreyfus, comme une écharde dans notre chair ? Que répondre ? Sinon ceci : au moins, dans ce passé, autour du nom de Dreyfus, y a-t-il eu une affaire. Combien de Dreyfus, depuis Dreyfus, n’ont même pas eu leur affaire ?

Demain sera un autre jour. Il aura ses bonheurs. Hier aussi avait les siens. Demain aura son honneur et hier avait le sien. Est-ce que nous avons encore aujourd’hui en l’avenir la foi aveugle des mages de la fin de l’autre siècle ? Est-ce que nous sommes encore tout à fait surs de nos matins triomphants et de nos lendemains qui chantent ? Mais ce n’est pas un scepticisme de pacotille qu’enseigne le flux du temps et sa continuité. Il faut que demain sorte d’hier et qu’il le rejette dans le passé. Que serait le plaisir de Dieu s’il n’y avait pas ce temps que, pendant si longtemps, nous avons détesté ? Que mon grand-père me pardonne, lui qui ne l’aimait pas : c’est au triomphe du temps que cette histoire du passé finit par aboutir. Quoi de plus naturel ? Il n’y a qu’une façon, une seule, d’échapper au temps, c’est de choisir de mourir. Et c’est ce que nous avons fait.

Je me demande si Alain lui-même ne participait pas, à sa façon paradoxale, à cette volonté de disparaître d’un monde qui continuait. Il voulait, lui aussi, une fin du temps et de l’histoire. Un royaume imaginaire, une utopie, comme mon grand-père. Il les situait simplement après la révolution, et mon grand-père, avant. Je suis plus près de mon père : il mettait ses espoirs dans le changement appuyé sur le souvenir. Je me partage comme lui entre ces deux mondes opposés, pleins d’éblouissements et de force : le changement et le souvenir. Et entre l’un et l’autre, je me refuse à choisir.

Me voilà semblable à mon grand-père se retournant encore et encore, au moment de la quitter, sur la maison de ses pères. J’ai du mal, moi aussi, à m’arracher à mes ombres. Et quand je jette un dernier regard sur la table de pierre à l’ombre des tilleuls de Plessis-lez-Vaudreuil et sur les fantômes des miens à jamais figés dans l’immobilité de la mort, comment ne pas voir, avec émerveillement et effroi, tout ce qui a changé dans ce monde ? En mal, naturellement : il y avait des forêts, du temps de mon grand-père, les villages étaient plus jolis et les villes plus habitables, il y avait moins de voitures, et il n’y avait pas la bombe. Et puis aussi en bien. Je reste, de tout cœur et de toutes mes forces, un disciple de Jean-Christophe : je crois – c’est une foi comme une autre et, parce que le bonheur ni le malheur ne sont jamais comparables, je n’ai pas de preuves à fournir – que le bien est l’allié du temps et que, peu à peu, insensiblement, en dents de scie peut-être, avec des freinages brusques et des retours en arrière, il l’emporte sur le mal. Ni mon grand-père ni Alain n’aimaient ce mythe un peu risible qui s’appelle le progrès : mon grand-père n’en voulait pas et Alain n’y croyait plus. Ils tournaient plutôt l’un et l’autre autour de l’idée de catastrophe – une catastrophe souhaitée par l’un et redoutée par l’autre. Le progrès et la science dont il est inséparable n’ont pas bonne presse aujourd’hui. Après n’avoir juré que par eux, voilà qu’on les traîne dans la boue. Rien ne change aussi vite que les modes de l’esprit. Je me garde bien de prendre parti dans les querelles de nos penseurs. Je souhaite simplement, comme mon père, que rien ne soit jamais perdu et je m’amuse de ce monde avec curiosité et sympathie.

Du monde d’hier et du monde d’aujourd’hui. Et de celui de demain. Quand le soir tombait, vers la fin de l’autre siècle, les serviteurs en livrée – les voyez-vous ? – passaient dans les chambres, dans les vestibules, dans le billard, dans les salles à manger, dans les salons, dans les boudoirs, et ils allumaient, l’une après l’autre, comme sur une scène de féerie, les lampes à pétrole de l’enfance de mon père. Alors un théâtre d’ombres, que ni vous ni moi n’avons jamais connues, s’animait dans la nuit. Il y avait bien un vieillard, mais ce n’était pas mon grand-père : c’était le père de mon grand-père. Mon grand-père était un homme encore jeune, entre trente et quarante ans. Il baisait la main de sa mère. Il y avait des oncles, des grands-oncles, des grand-tantes et des tantes. Il pouvait y avoir l’évêque, le curé, un général tiré d’avance de Prévert, deux colonels, des étrangers en séjour depuis cinq ou six mois, des cousins de Bretagne ou de Provence. Il n’y avait pas le préfet et il n’y avait pas de banquiers. Et, entouré de laquais en habit bleu à la française qui portaient des flambeaux, tout ce joli monde évanoui passait, en cortège, dans la salle à manger. Je ne sais même plus l’heure qu’il était : sept heures et quart, peut-être ? Ou sept heures et demie. Ou peut-être même sept heures. Je ne sais pas. Ma seule excuse est mon absence : je n’étais pas encore entré, une demi-heure avant les grandes personnes, couvert de nurses anglaises et de nourrices à bonnet, dans la salle à manger des enfants. Et n’essayons pas, voulez-vous ? de deviner ce qui se disait à la table de mon arrière-grand-mère. Rien de génial, j’imagine, ni de très intelligent. Mais le ton est inimitable. L’histoire a de ces secrets que les livres et le cinéma auront du mal à nous rendre. Il y a des choses plus perdues que le nom du Masque de fer ou l’énigme du Temple : les paroles de mon grand-père, l’attitude de ma grand-mère, le parfum de l’époque, l’air du temps, tout le banal et l’incomparable de la vie de chaque jour. Nous connaissons les vêtements, le décor, souvent les mots : c’est la chanson qui nous manque. Comment chantaient la Pasta ou la Malibran, comment dansaient la Camargo, la Grisi, la Pavlova, comment déclamaient la Berma ou la Champmeslé, nous ne le saurons jamais. Tout ce qui n’a pas été vécu ne peut être que reconstruit à la façon de ces palais de Crète ou de ces films à grand spectacle qui réinventent un passé. N’est-ce pas ce que voulait dire un personnage de Malraux – Garine, dans Les Conquérants – quand il demandait quels livres valent la peine d’être écrits, en dehors des Mémoires ? C’est pour me rappeler le mieux possible les intonations de mon grand-père, son odeur sans pareille, ses gestes imperceptibles, son allure, que j’ai écrit ces souvenirs. Mais – avec un peu d’imprudence peut-être – j’attends autant de délices, d’autres délices, mais autant, du monde où nous entrons et dont mon grand-père, j’en suis sûr, n’aurait vu que l’horreur.

Au lieu de penser seulement à mon grand-père ou à mon arrière-grand-père, je m’exerce quelquefois à me mettre à leur place et à me demander ce qui les aurait le plus étonnés dans les plaisirs et les troubles des jours de notre vie. Je ne pense pas du tout que les progrès de la science les auraient fascinés. Je veux bien croire – et encore… – qu’ils auraient été enchantés d’aller se jeter aux pieds du Saint-Père en Boeing 727 et de se faire opérer de la prostate par les méthodes les plus modernes. Pourquoi pas ? Et je ne dis pas que la conquête de la Lune ne les aurait pas épatés : même si le côté découverte de l’Amérique les avait inquiétés – est-ce que le précédent d’il y a quelque cinq cents ans avait été tellement heureux ? –, le côté nouvelle croisade ne leur aurait pas déplu. Mais la circulation automobile et la télévision en couleur, je doute un peu des charmes qu’ils leur auraient trouvés. La science, la technique, le progrès – et je ne le dis pas à leur éloge –, vous savez ce qu’ils en pensaient : la curiosité de l’avenir, hélas ! n’était pas leur fort. Je vois d’ici le sentiment qui se serait peint sur leur visage devant la vitesse, la publicité, les découvertes nouvelles, l’attente du sensationnel, toutes nos fuites en avant : une indifférence lassée. C’est pourtant bien autre chose qui les aurait bouleversés : les mœurs, le mouvement des esprits. J’ai déjà évoqué, à propos des relations entre Claude et Alain, le rôle du sexe et du langage. Il ne serait pas impossible de parler encore pendant des heures et des heures des idées respectives que mon arrière-grand-père et son arrière-arrière-petit-fils se faisaient de l’amour et du langage : gardons-nous-en. Sans doute pourrait-on envisager aussi de reprendre un par un tous les détails minuscules et innombrables qui font que le présent et l’avenir rejettent chaque jour le passé dans les lointains de la fable. Tâche gigantesque dont je me sens bien incapable. Il y a tout de même une institution qui a beaucoup changé, et dont il faut que je dise un mot, car, dans la mesure précisément où il la vénérait, elle aurait accablé mon grand-père : c’est l’Église.

L’Église – puisque tout changeait, pourquoi, elle aussi, n’aurait-elle pas changé ? – ne s’est mise à se transformer, à son tour, qu’après la mort de mon grand-père. Je remercie le Seigneur, et ses prêtres, de ce délai de grâce. L’Église de son enfance et de toujours était le dernier pilier sur quoi reposait son univers. Elle aura, cette Église, tenu assez longtemps – plus longtemps que tout le reste. Quelles que soient mes opinions personnelles – et je me garde, ici encore, de porter le moindre jugement –, je suis reconnaissant au destin de n’avoir pas permis à mon grand-père de voir s’écrouler ou se troubler cette image de la tradition et de l’éternité.

Mon grand-père sentait bien les tourbillons et les orages qui s’accumulaient de ce côté-là. Mais il se trompait de risque : il se figurait que l’Église, ultime bastion du passé, serait emportée par la tourmente. Il espérait, naturellement, sa victoire finale, qui serait en même temps, à ses yeux, celle de l’ordre et du bien. Mais il n’excluait pas son effondrement catastrophique, ses évêques martyrisés, ses temples profanés. J’imagine qu’il se voyait assez bien en train de marcher à l’échafaud ou au poteau d’exécution en compagnie du doyen et d’échanger quelques propos avec lui sur la gloire des élus et l’immortalité de l’âme. Ce qu’il ne pouvait pas concevoir, c’était une Église qui, de quelque façon que ce soit, se détournerait du passé et de la tradition et qui, au lieu d’être détruite par la révolution, en deviendrait, dans une certaine mesure et par quelques-uns de ses aspects, non seulement une complice, mais un des moteurs auxiliaires, au même titre que le matérialisme dialectique ou historique dont elle finirait, ici ou là, par prendre le relais, non plus au nom de la science, mais au nom de la justice.

Si l’on tenait absolument à pousser les choses avec un peu de pédanterie, il ne serait pas impossible, je crois, de tracer les frontières qui séparent, sur deux ou trois des questions dont nous avons parlé, les générations successives de ma famille. Claude, qui avait été séduit par le communisme et qui s’était battu en Espagne du côté des républicains, était resté très proche de mon grand-père pour tout ce qui concernait le langage et les mœurs : c’était entre Alain et lui que se situait la barrière. En revanche, sur l’Église, parce que mon cousin était de gauche, c’était entre Claude et son grand-père que s’établissait la coupure. Alain, sur ce terrain-là comme sur les autres, était évidemment au-delà de toute évolution : pour lui qui rejetait en bloc tout ce que nous avions aimé, la libéralisation n’était jamais qu’un camouflage du passé et une aggravation de l’oppression. Pour Claude, au contraire, ce qui avait changé dans l’Église vers l’extrême fin de sa vie correspondait assez bien à ce qui avait changé en lui. Si l’évolution de l’Église s’était produite vingt ans plus tôt, je rêve aux dialogues étonnants que j’aurais pu vous rapporter entre le grand-père et le petit-fils. Mais il fallait encore attendre un peu avant de voir se rompre la sainte alliance de l’Église et du passé. Et c’était peut-être parce que l’Église aux jours de sa mort n’était déjà plus l’Église de son grand-père que Claude, à son tour, malgré ce qu’il pensait et à cause de ce qu’il pensait, s’était endormi, comme tous les siens, à l’ombre d’une croix qui avait été celle des esclaves avant d’être celle d’un Dieu et qui ne faisait peut-être que retourner à ses origines d’humilité et de bouleversement. Il ne faut pas trop demander au fantôme de mon grand-père : la révolte des esclaves était assez étrangère à l’image – sans doute déformée par les magnificences de l’histoire et de Rome – qu’il se faisait de la paix du Seigneur et du trône de saint Pierre.

Le monde avait beaucoup changé du vivant de mon grand-père, entre la Première Guerre mondiale et la chute de Berlin en 1945. Il a peut-être changé encore davantage au cours des vingt ou vingt-cinq ans qui ont suivi sa mort. Non seulement Dieu, l’art, l’amour, mais l’éducation, la politique, les affaires, la guerre, les Champs-Élysées et la Côte d’Azur présentent un visage nouveau qu’il ne reconnaîtrait pas. Jusqu’à la révolution et à l’avenir qui se sont modifiés. Mieux vaut qu’il ne soit plus là pour s’indigner et se chagriner. Son ombre, et c’est dans l’ordre, a rejoint celles de tous les nôtres autour de la table de pierre. Mais le mouvement des choses le poursuit dans la tombe : ce qui a changé surtout, c’est que nous ne sommes plus là pour assurer le culte des ancêtres sous les tilleuls de Plessis-lez-Vaudreuil. Pour combattre la mort et la succession des générations, la continuité s’établissait jadis à l’intérieur même de la discontinuité. Alain ne se souviendra plus de nous. Jusque dans le néant et l’au-delà, le changement l’a emporté sur la permanence et la famille a cessé d’être ce qu’elle avait essayé d’incarner, à travers vents et marées, tout au long de tant de siècles : une image de l’éternité.

De temps en temps, incorrigible, je découvre encore, pour notre famille d’éternité, des motifs d’espérer qui brillent vaguement dans l’avenir. J’ai dit, à plusieurs reprises, qu’après la mort d’Hubert, de Jean-Claude, de Bernard, de Pierre, de Philippe, de Claude, parmi les filles qui ne portent plus notre nom, un disparu et un vieillard – c’est-à-dire Alain et moi – étions les derniers de notre vieille tribu. Je demande pardon à un petit garçon qui vient d’avoir dix ans, qui est mon neveu et mon filleul, presque mon fils, et qui s’appelle François-Marie-Sosthène. Sosthène, comme son arrière-grand-père. Mais nous l’appelons François, parce qu’on ne s’appelle plus Sosthène. C’est le fils que Claude et Nathalie ont eu seize ans après Alain. Il travaille très bien. Il est le premier de sa classe en ce qui reste encore de français et d’histoire, et dans ces mathématiques modernes qui ont remplacé notre calcul. Il continuera la lignée. Mais il est encore trop petit pour que je lui parle de Plessis-lez-Vaudreuil et de nos portraits de famille.

Il continuera la lignée… Est-ce que cette formule rassurante veut encore dire quelque chose ? Nous nous aimerons sans doute comme on s’aime en famille, et peut-être tendrement, et puis il s’en ira tout seul dans un monde nouveau. Au plaisir de Dieu, si vous voulez – comme on dit au hasard ou au vent de la mer. Plessis-lez-Vaudreuil s’est évanoui. L’honneur du nom n’existe plus. Est-ce que la famille signifie encore autre chose que la mise au monde et l’amitié, un dernier recours, à la rigueur, en cas de catastrophe ? Je ne sais pas. François est très solide. Et il se porte très bien. Je crains un peu, je vous l’avoue, qu’il n’y ait rien d’autre à souhaiter à ce dernier des Mohicans que la santé, de l’argent, un peu de bonheur peut-être – dans le meilleur des cas : le succès. Du temps de nos splendeurs, nous espérions un peu plus.

Il n’y a plus de flambeau à se passer à l’instant du dernier soupir. Plus d’héritage, plus de lignée. Nous sommes tous désormais des Rastignac ou des Julien Sorel, à la rigueur des Jacques Thibault, et peut-être des Meursault. Il y a de la beauté et de la grandeur dans cette nouvelle condition. Mais à chacun de faire lui-même son destin et sa vie. Chacun de nous est seul au monde. Chacun se choisira, au hasard des rencontres, ses amis et son clan. On parle beaucoup, de nos jours, avec des mots difficiles, de la solitude de l’homme. C’est, d’abord, je crois, que la famille s’est défaite.

Je ne nie rien des vertus des systèmes qui se préparent. L’individu sera plus libre et le groupe sera plus vaste. D’une façon ou d’une autre – et je crois entendre, dans ma bouche, une phrase de mon grand-père et sa voix désabusée –, nous allons vers le socialisme. Je ne dis pas que le socialisme ne soit pas le régime le plus juste. Il sera peut-être, en même temps, s’il tient ses promesses et s’il surmonte ses obstacles, s’il reste quelque chose des rêves socialistes dans la société socialiste, une libéralisation et une collectivisation. Et je me garderai bien de prétendre que la famille, pour sa part, n’a jamais été du côté de l’oppression et de l’hypocrisie. Tout un immense secteur – et sans doute le meilleur – de la littérature de ce siècle, de Martin du Gard à Gide, à Mauriac et au-delà, n’est qu’un réquisitoire contre la famille. La mienne avait ses limites, beaucoup de défauts, son aveuglement, son égoïsme de groupe, une foule de ridicules. Je dis seulement qu’elle avait aussi sa grandeur, son honneur, beaucoup de vertus qu’on lui refuse et qui font rire et qu’on ne remplacera pas. Elle est morte. N’en parlons plus. Dans les balances d’un avenir qui est maintenant seul à compter, ma famille ne pèsera pas lourd. Mais enfin, c’était la mienne. Je ne la renie pas. Et, autant que je peux le faire en racontant ce qu’elle était, je la perpétue et je la chante.

Puisque Anne-Marie est morte, puisque Alain, sauf miracle, est à jamais perdu, voilà que je rêve quelquefois à l’avenir de François. Il part encore dans la vie, parce qu’il nous appartient, avec plus d’avantages et de privilèges que beaucoup. Peut-être, dans ce monde nouveau que je n’imagine même plus, fera-t-il les grandes choses que, depuis bien des siècles, nous avions cessé de faire ? Car nous qui vivions dans les légendes, nous n’en fabriquions plus beaucoup : même au sein de la famille, elles s’édifiaient plutôt contre nous. Mon rôle est de me souvenir. Le sien sera d’inventer. Je le dis avec tendresse et pour lui et pour nous : qu’il ne marche pas dans nos traces ! Qu’il aille ailleurs. Et plus loin. Qu’il vive et pense sans la famille. Et, en un sens, contre elle. Qu’il nous oublie – et, pourtant, qu’il tâche encore, parfois, avec une indulgence amusée, de se souvenir du passé.

Notre folie a longtemps été de ne pas voir que le passé n’avait pas d’autre sens que de servir l’avenir. La folie d’Alain a été de s’imaginer que l’avenir pouvait nier le passé. Les enfants, naturellement, sont la mort des parents. Mais ils en descendent aussi. Ils les tuent, mais ils les continuent. Je souhaite beaucoup de choses à mon neveu, mais peut-être d’abord celle-ci : de savoir réconcilier en lui le passé et l’avenir. Jamais le passé et l’avenir n’ont montré l’un pour l’autre autant d’hostilité qu’aujourd’hui. J’ai évoqué un passé qui s’efface tous les jours. L’avenir n’a pas besoin de moi : il se fera bien tout seul, avec l’aide de beaucoup. Demain, en tout cas, et parce qu’il y a une histoire, est lié à hier. Que le passé et l’avenir ne s’ignorent pas l’un l’autre. Qu’ils se souviennent que l’avenir, à son tour, sera un jour un passé. Qu’ils ne laissent pas le temps détruire l’éternité.

En essayant de rendre aux miens les devoirs de jadis, c’est aussi un peu ma part d’éternité que j’essaie de sauver, à travers ce temps que j’accepte. Dans ce monde où tout glisse et s’efface, je me raccroche à mes morts, je me raccroche à François comme un homme emporté par le fleuve tumultueux des jours, des mois, des saisons, des années, qui font si vite des siècles. Je m’y noie puisque je vais mourir. Ah ! que notre nom, que mon nom ne périsse pas tout à fait ! Je sais bien tout ce qu’il y a déjà et encore de réactionnaire et d’arriéré dans ce désir d’éternité et que beaucoup voient le salut dans l’abandon du nom et de ce rêve égoïste de la personnalité collective. Mais moi non plus, je ne peux pas changer tout à fait, dépouiller entièrement le vieil homme de la famille. J’ai dû lutter contre moi-même pour repousser la tentation de voir, à travers ses folies sanguinaires, le nom d’Alain briller d’un éclat rouge et noir dont nous aurions pu encore, à la façon de Gilles de Rais ou de l’oncle Donatien, tirer un peu d’orgueil. Je reporte aujourd’hui sur les dix ans de François ces longues espérances qui ne parviennent pas à mourir. Ce qu’il fera, je n’en sais rien. S’il se souvient de quelque chose, que ce soit peut-être plutôt de la tante Gabrielle et de ses talents foudroyants. Qu’il s’arrache du passé pour mieux lui rester fidèle. Qu’il fasse fortune, s’il le peut, et s’il le faut vraiment. Qu’il soit tout seul et fort parmi la foule anonyme. Qu’il marque son temps de son nom pour donner au passé toutes les couleurs de l’avenir, qu’il s’en aille dans la Lune, pour tâcher enfin d’être au début des choses au lieu d’être à la fin. Qu’il peigne de ces tableaux qui faisaient rire mon grand-père, qu’il bâtisse de ces maisons où Jules n’aurait pas voulu vivre. Qu’il fasse de la musique avec des barrissements d’éléphants et des vacarmes de poubelles. Qu’il écrive de ces livres dont Claude me disait qu’il ne s’y passe jamais rien. Le rêve serait peut-être qu’il se hisse à la tête d’un parti politique – un parti modéré, un parti de droite, évidemment : le parti socialiste, par exemple. Ou alors, carrément, qu’il gagne le Tour de France.

Il me reste à demander l’indulgence de ceux qui ont eu la bonté de se pencher sur ces tombes et sur ce passé. Ce passé plein de merveilles et de délires, non, je n’en rougis pas : il est mon passé, et je l’accepte, et j’en suis aussi fier que n’importe quel marchand juif ou n’importe quel paysan arabe ou n’importe quel garde rouge est fier, et à juste titre, de ce que leurs pères et eux ont fait dans le temps passé et dont ils parlent le soir dans leurs maisons ou sous leurs tentes et qui s’appelle la tradition. Mais mon passé est passé, plus passé peut-être que les autres passés, et il s’enfonce dans la nuit. Je m’en réclame comme nos cousins de Bohême se réclamaient, pour mourir, d’une foi qu’ils n’avaient plus. Je ne crois plus à grand-chose de tout ce que croyait mon grand-père : ni au retour du roi, ni à la nature des choses, ni à l’immobilité du temps. Mais ce qu’il croyait et ce qu’il était, en cet âge où tous en rient, je le salue et je l’admire.

Je salue aussi mon père que je n’ai guère connu. Je le revois et je l’entends en train de me réciter le vieil Hugo et de s’amuser de ce monde où, loin des tourments à la mode et des contradictions de l’histoire, il était, gai et charmant, si merveilleusement à l’aise. L’avenir ne lui faisait pas peur parce que la curiosité et la tolérance s’unissaient chez lui à la fidélité. J’espère nourrir, moi aussi, comme lui, une fidélité toujours aux aguets du futur et une tolérance amusée.

Je salue ma mère qui aimait le malheur, et Jules, et Jean-Christophe et M. Machavoine qui remontait nos horloges, et le doyen Mouchoux qui croquait les chandelles et des noix entières, eux tous, et la tante Gabrielle qui avait trop de talent pour nous, et la belle Ursula, et Hubert qui est mort à quinze ans, peut-être un peu par notre faute, et Claude et Pierre et Jacques et Philippe, et Anne-Marie qui plaisait tant aux hommes, et M. Desbois et Michel et Anne, et le marin de Skyros et la prostituée de Capri, et Pauline, écuyère de cirque, qui avait l’amour de son nom, et la petite sœur égarée du vice-consul à Hambourg, et tous les miens que je chérissais parce que, jusqu’à Alain inclus, c’étaient des femmes irrésistibles qui ne se laissaient pas oublier, des hommes de foi et d’ardeur à vivre pour qui, même quand ils s’en servaient avec splendeur et indifférence, l’argent ne comptait pas, des hommes qui savaient ce qu’ils voulaient et qui, d’une façon ou d’une autre, dans l’erreur bien souvent, mais toujours dans l’élégance ou dans la conviction, se battaient contre le monde et dont il est permis de se souvenir. Loin de la table de pierre, je me souviens.

Je salue François parce qu’il est notre avenir. Il pleuvait assez fort, l’autre jour, quand je l’ai emmené en 204 jusqu’à Plessis-lez-Vaudreuil. C’était le dimanche de Pâques. Nous avons tourné autour de la maison qu’il n’avait jamais vue. Je connaissais le gardien. Et vous le connaissez aussi. Devinez qui c’était ? C’était le fils de Jacqueline engrossée par un effronté à la veille de Munich, du temps de Ciano et de Goebbels, de Litvinov et de Daladier, du temps où Anne-Marie se promenait sur Vengeur dans les layons de la forêt. C’était le petit-fils de Marthe, cuisinière au château dans les âges engloutis, et de M. Machavoine. Il a bien voulu nous laisser aller jusqu’au grand vestibule dont les murs aujourd’hui vides étaient jadis tapissés de fusils et de massacres de cerfs. Quand la porte s’est ouverte, pendant un très bref instant, toute l’odeur du passé m’est encore montée à la tête. Et j’ai fermé les yeux pour mieux la respirer et pour revoir en moi-même tout ce qui avait disparu. Mais le petit s’ennuyait. En sortant, sur la place, à une baraque du marché, décorée de posters, déjà un peu défraîchis, de Marylin Monroe, de Johnny Halliday et de Che Guevara, avec, dans un coin, une affiche un peu plus petite qui représentait la fille – vous souvenez-vous ? – du torero d’Ursula, je lui ai acheté une carabine et un Coca-Cola.

Moi, je ne compte pas beaucoup dans cette histoire du monde et des miens. Curieux de l’avenir, fidèle au passé, je reste le témoin, une espèce de vigie qui regarde ce qui se passe. Le spectacle, bien souvent, ne prête pas vraiment à rire. Mais il m’amuse et je l’aime. Parmi les choses et les hommes, avec tendresse et ironie, je suis, j’essaie d’être, sous les rafales du vent de l’histoire, le guetteur du plaisir de Dieu.
